忍んで相手と会うにも人目がわずらわしく、暗い中でこっそり会おうにも相手を見張る人が多いのに、無理をして女のもとに通っていく心のありさまこそ、深く趣深いと思う時々の、忘れられないことも多いだろうに、親・兄弟公認の仲となり、心のままに家に迎え入れて居らせるのは、たいそうきまりが悪いだろう。生活に困っている女が、似つかわしく無い老法師や、賤しい東国人であっても、裕福である者に心を寄せて、「お誘いがあるならば」など言うのを、仲人が、男の側にも女の側にも奥ゆかしいように言いつくろって、知られず、知らない相手を迎えてやって来たことの味気なさよ。接点の無い二人が何を会話のきっかけにするというのだ。長年共に過ごして来た年月のつらさも、筑波山の歌のように、恋の一念では山もしげ山も分け入ってきたことだなあ、などお互いに語り合うような二人こそ、言葉は尽きないものであろうが。いったい、他人が結婚の取り持ちをするようなのは、なんとも不愉快な事が多いに違いない。いい女であれば、それにつけても、身分が低く、容貌が悪く、年取っている男は、このようなみすぼらしい自分のために、勿体なくも身を損なうことよと、かえって女に対しても見劣りして思われ、わが身は女と向かい合っていても、自分の姿をはずかしく思うであろうことが、たいそう味気ないことだ。梅の香りが香ばしい夜の朧月にたたずんだり、宮中の露をわけて出た所に見える有明の空の情緒を、自分のこととして考えられない人は、ただ、色恋に関わらないのが一番である。