みすぼらしい竹の編戸の中から、たいそう若い男の、月の光に色合いははっきりしないが、光沢のある狩衣に、濃い紫の指貫（袴）、たいそう由緒ありげな様子で、小さい童をひとり連れて、遥か向こうまで続く田の中の細道を、稲葉の露に濡れそぼちながら分け入っていくうちに、笛を何とも言えず吹き興じている、趣深く聞き知る人もあるまいと思ううちに、若者の行先を知りたいと思い、目を離さずに着いていくと、笛を吹きやみて、山の際に門のある家に入っていった。榻に轅を立てている車が見えるのも、都よりも目にとまる感じがして、召使に尋ねると「これこれの宮さまのいらっしゃる時分で、仏事などされているのでしょう」と言う。御堂の方に法師たちが参っている。夜の寒い風に誘われて漂ってくる、空焚きの香の匂いも、身にしみる心地がする。寝殿から御堂の廊下に通う女房たちが、立ち去った後の残り香について配慮をしているのも、人目も無い山里なのに、心遣いをしていることだ。心のままに茂った秋の野は、あふれるばかりの露に埋もれて、虫の声が恨みがましく、遣水の音がのどかである。都の空よりは雲の往来も早く思われて、月が晴れたり曇ったり絶えず変化して定まらない。