雅房大納言は、学識すぐれ、立派な人であり、大将にもなそうと思われていた頃、院の近臣である人が、「ただ今、あきれ果てた事を見ました」と申されたので、「何事であるか」とご質問になったところ、「雅房卿は、鷹狩りの鷹の食料にするために、生きている犬の足を斬りましたのを、垣根の穴から見ました」と申された所、院はいとましく、憎くお思いになって、普段のご機嫌も一変し、雅房大納言は、以後昇進もなさらなかった。あれほどのお方が鷹をお持ちになっていたことは思いもよらないことであったが、犬の足の話は証拠の無いことであった。嘘によって昇進できなくなったのは気の毒なことだが、このような話をお聞きになって、お憎みになる上皇さまの御心は、大変尊いことである。おおかた、生きものを殺し、傷つけ、闘わせて遊び楽しむ人は、互いに食い合う畜生の類である。あらゆる鳥や獣、小さき虫までも、注意してその様子を見ると、子を思い、親をいとおしみ、夫婦で連れ立って、嫉み、怒り、欲多く、わが身を愛し、命を惜しむことは、ひとえに愚かであるが故に、（彼ら鳥獣は）人よりもまさっていること甚だしい。それに苦しみを与え、命を奪うことは、非常に痛ましいことだ。すべて、一切の生き物を見て、慈悲の心が無いのは、人間ではない。