仁和寺の真乗院に盛親僧都といって、並々ならぬ尊い智慧ある方があった。芋頭という物を好んで、多く食った。仏典の講義の座でも、大きな鉢にうづたかく盛って、膝もとに置いたままで食いながら書物を読んだ。病気になった時は、七日、十四日など、療治といって引きこもって、自分がよいと思った芋頭を選んで、ことに多く食べて、あらやる病を治した。人には食わせなかった。ただ一人だけで食った。きわめて貧しかったので、師匠が死に際に、銭二百貫と僧坊ひとつを譲ったのを、僧坊を百貫に売って、かれこれ三万疋の金を芋頭のお代と定めて、京都にある人に預けておいて、十貫づつ取り寄せて、芋頭をほしいだけ召しあがっているほどに、また、外に金を使うこともなくて、三百貫すべてを芋頭のお代として使い切ってしまった。「三百貫の金を貧しい身に手に入れて、このようにふるまうとは、本当にありがたい仏道精進のお方だ」と、人々は言った。この僧都が、ある法師を見て、「しろうるり」という名をつけた。「それは、何ですか」と人がたずねたところ、「そのような物を私も知らない。もしそのような物があったなら、この僧の顔に似ているのだろう」と言った。この僧都は容貌すぐれ、力強く、大食いで、字がうまく、博識で、弁舌にすぐれ、真言宗の中心人物として重んじられていたので、仁和寺でも重く思われていたが、世間を何とも思われない変人であって、あらゆる事を自由にして、人に従うことはまったく無かった。法会などの席に出て饗応にあずかる時も、全員の前に食膳が行きわたるのを待たず、自分の前に食膳がすえられると、すぐに一人食べて、帰りたい時は独りでつっと立って帰った。僧として定められた午前の食事も、午後の食事も他の人と同じようには食べず、自分が食べたい時、夜中でも明け方でも食べて、眠たければ昼にも閉じこもって、どんな大事があっても、人の言う事は聞き入れず、目が覚めた時は幾夜も寝ずに、心をすまして口ずさんで回ったりなど、世の常でない様子であったが、人には嫌われず、すべて許されていた。僧都の徳が至高の域に達していたためであろうか。