岡本関白殿が、花盛りの紅梅の枝に、雉をひとつがい添えて、この枝に付けて差し上だせといったのを、鷹狩の鷹を飼育する役人である下毛野武勝にお命じになったところ、「花の咲いた枝に雉をつけるやり方は、存じません。一枝に雉二羽をつけることも存じません」と申したところ、関白殿は料理の専門家に尋ねられ、人々に質問させなさって、又武勝に、「では、自分の思うように付けて差し出せ」と仰せられたので、武勝は花も無い梅の枝に、雉一つを付けて差し上げた。武勝が申しあげるには、「鷹狩の獲物を結いつける「鳥柴」は、梅の花のつぼみ状態のものと、枯れたものとに付けます。五葉松の枝にも付けます。枝の長さは七尺、あるいは六尺、返し刀で返した所は五分の長さになるように切ります。枝の中ほどに雉を結いつけます。雉の首を結いつける枝、雉がとまっているような風で足をのせる枝も、それぞれ決まっています。つづら藤の裂いていないので、二か所を結いつけます。藤の先端は、羽の末端部分の長さに合わせて切って、牛の角のように曲げるものです。初雪がふった朝、枝を肩にかけて、中門から威儀をただした動作をして、参上します。大砌の石を伝って、雪に足跡をつけず、あまおおいの羽（翼の一部の短い羽毛）を少しむき散らして二棟の御所の欄干に、寄せてかけておきます。御祝儀の衣をいただいた時は、肩にかけて、礼をして退きます。初雪といっても、木沓のつま先のかくれないほどの雪の時は参上しません。あまおおいの毛を散らすことは、鷹は、雉の腰の細くなった部分を取って捕まえることから、あなた様の鷹がこの雉をつかまえましたよ、という趣向です」と申した。花の咲いた枝に雉を付けてはならないとは、どういう所以があることなのだろう。長月（陰暦九月）ごろ、梅の作り枝に雉を付けて、「あなたのためにと折った花は、季節も関係ありません」と言ったという話が、伊勢物語に見える。あれは造り花なので、差支えないのだろうか。