飛鳥川の淵瀬は絶えず氾濫し地形が変わっていたという。そのように常ならぬ世の中であるから、時移り事は去り、楽しみ・悲しみ行き交って、はなやかであった辺りも人の住まぬ野原となり、家だけは変わらなくても住んでいる人はあらたまっている。桃や李はものを言わないので昔を共に語らうわけにはいかない。誰とともにの昔を語ればいいのか。まして、見たこともない昔の尊い方がすんでおられた跡などは、たいそうはかないものだ。藤原道長の邸宅である京極殿や法成寺を見るこそ、建てた人の志は留まっていても、建物の様子は変わってしまっているのは、あはれなことだ。御堂殿（道長）が、立派に造営なさって、荘園を多く寄進され、我が一族のみ、帝の後見役となり、天下の鎮め役として、行く末までも藤原氏の将来は盤石だと思われていた時、たとえどんな世であっても、このように衰退してしまうと思われただろうか。大門・金堂などは最近まで残っていたが、正和のころ、南門は焼けてしまった。金堂はその後倒れ伏したままで、再建する手だても無い。無量寿院ばかりがその形を残している。丈六の仏九体、たいそう尊く並んでいらっしゃる。三蹟の一人藤原行成の書いた額の文字、やはり能書家の源兼行の書いた扉の文字、あざやかに見えるのは趣深い。法華堂なども、いまだ健在である。しかしこれもまた、いつまで残っていることか。この程度の名残さえ無い所々は、たまたま礎だけが残った所もあるが、はっきり知っている人も無い。であれば、万事において、自分が死んだ後のどうなるかわからない世のことまでも心配して準備しておくのは、まったく、はかないことである。