荒れた宿で、人の出入りも無い所に、女が、世間をははがる事情がある時期であるので、所在ないままに籠っていた所、ある人が、お訪ねなさるということで、夕月が出て光もおぼろな夜に、忍んで尋ねていかれた所、犬がやかましく吠え立てるので、下女が出て、「どこからいらっしゃいました」と言うと、すぐに案内させてお入りになった。心細い感じの様子、どんなふうにお過ごしだろうかと、たいそう心苦しい。みすぼらしい板敷にしばらくお立ちになっていたのを、落ち着いた感じで、若やいだ声で、「こちらです」と言う人があるので、閉めるのも開けるのも不自由そうな引き戸からお入りになった。中の様子は、そう無風流というものでもなく、奥ゆかしく、火は部屋の向うのほうでほのかに灯っているが、そこらの調度品の美しいさまなどが見えて、来客があるからとあわてて焚いたのでも無い香の匂いが、たいそうなつかしい感じで住みならしている。「門をよく閉じてください。雨が降ります。車は門の下に。お共の人々はどこそこへ」と言えば、「今夜こそ安心して寝られるでしょう」と、ひそひそ言っているのも、小さな声だが、狭い部屋なので、ほのかに聞こえてくる。さて、近況を細やかに情をこめてお話になっていると、一番鶏が鳴いた。過去のこと未来のことにわたって、こまやかに物語なさっていると、今夜は鶏が陽気な声でしきりに鳴くので、もう夜が明けるのだろうかとお聞きになるのだが、夜深いうちに急いで帰らなければならないような場所柄でも無いので、少しゆっくりしていらした所、戸の隙間が白くなってきたので、忘れがたい事など話して、立ち出でなさった時、梢も庭も目の覚めるようにどこまでも青々とした四月頃の夜明けが、優美で趣深かった、（あの昔のことを）思い出して、（今でも女の家の所を車で通りすぎる時は）女の庭にあった大きな桂の木が隠れるまで、今でもお見送りになるということである。