ある大金持ちが言うことに、「人はあらゆる事をさしおいて、ひたすらに富を身につけるべきだ。貧しくては生きているかいが無い。富んでいる者のみを人とする。富を身につけようと思えば、当然のこととして、まずその心使いを修行すべきだ。その心というのは、他のことでもない。この世が永久不変であるという信念を固く守って、かりそめにも無常観にとらわれたりしないことだ。これが第一の用心である。次にあらゆる用事をかなえようとしてはならない。人の世にある、自分のことも他人のことも、欲望は無限である。欲に従って願いを遂げようと思えば、百万の銭があっても、ほんの短い間も手許に残ることはない。欲望にはきりがない。財産は尽きる時がある。限り有る財産で限り無い願いに従がう事は、不可能だ。欲望が心にわきたつことがあれば、わが身を滅ぼす悪い考えが来たと、かたく慎しみ恐れて、小さな欲望をも成し遂げてはならない。次に、銭を下僕のように使い用いる物と考えていると、永く貧乏から抜け出すことができない。君主のように、神のように畏れ敬って、思いにまかせて使ってはならない。次に、銭のことで恥をかいたとしても、怒り恨む事があってはならない。次に、正直にして約束を固く守るべきだ。この道義を守って利益を求める人は、富が来る事、火がかわいた所について、水が低い所に流れるようになるに違いない。銭が積もって尽きない時は、酒・歌・女にも構わず、住まいを飾らず、欲望を果たせないといっても、心は永遠に安らかで楽しい」と申した。そもそも人は、欲望を成就するために財産を求める。銭を財産とすることは、願いをかなえるためである。欲望があってもかなえず、銭があっても使わないのは、まったく貧乏人と同じである。何を楽しみとするのだろう。この大福長者の教えは、ただ人間の欲望を断ち切って、貧しさを憂うべからずと受け取れる。欲望を成就して楽しみとするよりは、財産が無いほうがよい。悪性のできものを患う者が、水で洗って楽しみとするよりは、病気をしないほうがいいのだ。ここに至っては、貧富を分ける所は無い。悟りの境地は迷いの境地と本質的に等しいということだ。欲望が大きいことは、無欲に似ているということだ。