これも仁和寺の法師、童が剃髪して僧になる名残ということで、皆で遊ぶ事があったところ、酔って興が乗るあまりに、そばにあった足鼎を取って頭にかぶったところ、つまるような感じであったので、鼻を押して平たくして、顔をさし入れて舞い踊りはじめた所、一座の者はみな大いに盛り上がった。しばらく舞い踊ってから、抜こうとした所、まったく抜けない。酒宴の場はすっかり興ざめして、どうしようと、困った。あれこれしている内に、首のまわりが傷ついて血が出てきた。首じゅう腫れに腫れて、息もつまったので、打ち割ろうとするが、簡単に割れない。響いて我慢できないので、思うようにならず、どうしようもないので、鼎の三本の足が角のように突き出ている上に、帷子をかけて、手を引き杖をつかせて、京都の医者のもとに、連れて行く道すがら、人が怪しんで見ることは並々でなかった。医者のもとに入って、向かい合ったその様子は、さぞかし異様だったろう。ものを言うもくぐった声に響いて聞こえない。「このようなことは医学書でも見たことが無い。伝え聞いた治療法も無い」と言ったので、又仁和寺に帰って、親しき者、年老いた母など、枕元に寄って座って泣き悲しむけれど、聞いているだろうとも思えない。そうこうしている内に、ある者が言うことに、「たとえ耳や鼻が切れて失われても、命ばかりはどうして失われることがあろう。ひたすら力を入れて引っ張りなさい」と言って、藁しべを首のまわりにさし入れて、金属を隔てて、頸もちぎれるばかりに引いた所、耳と鼻は欠けてしまったものの、抜けた。危険な一命を取り留めて、僧は長く病にかかっていたと聞く。