下僕に酒飲ませる事は、注意すべきことである。宇治に住んでいました男が、京に、具覚房といって、上品で世俗から離れた僧を、妻の兄弟なので、いつも親しく交際していた。ある時 、（宇治にいるこの男が京都にいる具覚房のもとに）迎えに馬を遣わせた所、（具覚房は）「遥かな道のりだ。馬の口を引く男に、まずは一杯飲ませてやれ」といって、（自分の召使いに命じて）酒を出させたところ、（馬の口を引く男は）杯をさし受け、さし受け、ぐいぐいと飲んだ。馬の口を引く男は腰に太刀をはいて、きびきびした様子なので、（具覚房は）頼もしく思われて、召し連れて行くうちに、木幡山のあたりで、奈良法師が警備の兵士を多く連れているのに出くわしたところ、この馬の口を引く男は立ち向かって、「日の暮れた山中に、あやしいぞ。止まりなされ」と言って太刀を引き抜いたので、警護の兵士たちも皆太刀を抜き、矢をつがえなどしたのを、具覚房は手をすり合わせて、「正気を失って酔っている者でございます。道理を曲げてお許しください」と言ったので、めいめい嘲って通り過ぎた。この馬の口を引く男は、具覚房に向かって、「御坊は残念なことをなさってくれたものだなあ。私は酔ってなどいない。手柄を立てようとしていたのを、抜いた太刀を無駄にされてしまったことだ」と怒って、めった斬りに斬って具覚房を馬から落としてしまった。さて「山賊がいる」と大声で騒いだので、里人が大挙して出てきた所、「俺こそが山賊だ」と言って走りかかりつつ斬りまわったのを、大勢で傷を負わせ、押えこんで縛り上げた。馬は血がついて、宇治の大路の家に走り入った。家の主人の男は呆れて、下僕たちを大勢走らせた所、具覚房は、くちなしの野原にうめいて伏していたのを、探し出して担ぎ上げて連れてきた。なんとか一命は取り留めたものの、腰を斬られて傷つけられ、不具の体になってしまった。