丹波に出雲という所がある。出雲大社を勧請して、見事に社殿を造っている。しだの某とかいう者の領有する所なので、秋のころ、聖海上人が、その外にも、人を多く誘って、「さあ、参りましょう。出雲を拝みに。ぼたもちを御馳走しますよ」といって、連れて行った所、めいめい拝んで、深く信心を起こした。神社の御前にある獅子と狛犬が、背中あわせに、後ろ向きに立っていたので、上人はたいそう感心して、「ああ素晴らしいことよ。この獅子の立ちっぷりは、大変珍しい。深いいわれがあるのだろう」と涙ぐんで、「いかがです皆さん、こんなありがたいことを不思議に思わませんか。いけませんなあ」と言ったので、めいめい不思議がって、「本当に、他と違っている。都のみやげ話に語ろう」など言っていると、上人はさらに由来を知りたがって、年配で物を知っていそうな顔をした神官を呼んで、「この神社の獅子の立てられようは、きっといわれがいることに違いございません。少し伺えましょうか」とおっしゃると、「その事でございます。いたずらな子供たちがやったのでございます。けしからんことでございます」といって、近くに寄って、据え直して去って行ったので、上人の感激の涙は無駄になってしまった。