季節の移り変わりこそ、何事につけても味わい深いものである。「もののあはれは秋がまさっている」と誰もが言うようだが、それも一理あるが、今ひときわ心浮き立つものは、春の風物でこそあるだろう。鳥の声なども格別に春めいて、のどかな日の光の中、垣根の草が萌え出す頃から、次第に春が深くなってきて霞がそこらじゅうに立ち込めて、花もだんだん色づいてくる、そんな折も折、雨風がうち続いて、心はせわしなく思ううちに散り過ぎてしまう。青葉になり行くまで、何かにつけてひたすら人の心を悩ませる。花橘は昔を思い出させるよすがとして有名だが、それでもやはり梅の匂いにこそ、昔のことも今が昔に立ち返って恋しく思い出される。山吹が清らかに咲いているのも、藤の花房がおぼろにかすんでいる様も、すべて、思い捨てがたいことが多い。「四月の灌仏会のころ、葵祭のころ、若葉の梢が涼しげに茂っていく頃こそ、世のあはれも、人恋しさも高まるものだ」と、ある人がおっしゃっていたが、まったくその通りだ。
五月、屋根にあやめを葺く端午の節句、六月の早苗を取って田植えするころ、水鶏のたたく声など、心細くないことがあろうか。みすぼらしい家に夕顔の花が白く見えて、蚊遣火をいぶしているのも趣深い。六月の夏越の祓も味わいがある。七夕をまつるのは、とても優雅なことだ。だんだん夜が寒くなってくる季節に、雁が鳴いて飛び渡ってくるころ、萩の下葉が黄色く色づく頃、早稲の田を刈り取って干しているのなど、趣深い事物は、秋ばかりに集中している。また、野分の吹いた次の朝はとても情緒がある。言い続ければ、みな源氏物語・枕草子などに語りつくされて今更というものだが、同じことをまた今一度絶対に言わないと決めているわけでもない。筆にまかせて書くものの、つまらない手すさびであり、すぐに破り捨てるべき物なので、人の見るようなものでもないのだ。　さて冬枯の気色こそ秋にほとんど劣らないだろう。水際の草に紅葉が散り留まって、霜がたいそう白く下りている朝、遣水から水蒸気が立っているのは大変趣深い。年も暮れてしまって、人は誰もお互いにあわただしい頃こそ、比べようもなく趣深い。殺風景で興ざめなものは、見る人も無い月が、寒々と澄んでいる十二月二十日過ぎの空こそ、心ぼそいものである。宮中で諸仏の名を唱える御物名・天皇や皇族の陵に諸国から献上された初穂を奉る勅使が立つのなどは、情緒深く高貴なものだ。宮中の諸行事が、春の準備の忙しい時に重ねて行われるさまこそ、結構なことである。大晦日の追儺式から、元旦の朝の四方拝まで、一続きに行われるのは実に面白い。大晦日の夜、たいへん暗い中に、松明をともして、夜半過ぎまで人の家の門を叩き、走り廻って、何事だろうか、大声で騒ぎ立て、足が地につかないほど走り廻るが、明け方には、やはり音もなくなってしまうのは、過ぎ去る年の名残も心細いことだ。亡くなった人の霊魂が帰ってくる夜ということで魂を祭る行事は、ころごろ都では行われないが、東国には、いまだに行うことがあるというのは、情緒深いことだ。こうして明け行く空の気色。昨日に変わったとはみえないけれど、打って変わって実に清新な心地がするものだ。都大路のようすも、門松を家々に立てて華やかにうれしげなのこそ、趣深いものだ。