資季大納言入道とか申し上げた人が、具氏宰相中将に逢って、「そなたが質問する程度のことは、何事であっても、答え申さないことがあろうか」と言われたので、具氏は「さあどうしましょう」と申されたのを、「ならば、挑戦なされよ」と言われて、「大事な事は、私は少しも学び知っていませんので、尋ね申し上げるまでもありません。何でもないどうでもいい事の中に、はっきりしない知識をご質問いたしましょう」と申された。「まして、身近でつまらない事なら、何事であっても明らかにしてお答え申そう」と言われたので、側近の人々が、女房なども、「面白い挑戦ですね。同じことなら君の御前で挑戦なさい。負けた人は、御馳走を用意なさるのですよ」と約束して、御前にて両名を召して勝負させた所、具氏、「幼い頃から聞きなれておりますが、その意味を知らないことがございます。『むまのきつりやうきつにのをかなかくぼれいりくれんとう』と申す事は、どんな意味でございましょう」と申された所、大納言入道はぐっと詰まって、「これはつまらない事であるので、わざわざ言うまでもない」と言われたのを、「もともと大事な事は知りません。つまらない事をお尋ねしますと約束申上げましたよ」と申されたので、大納言入道の負けになって、御馳走を盛大にふるまわれたということであった。