「葵祭が終われば、後の葵はいらない」といって、ある人が、御簾にかかっている葵を全部取らせなさったのが、情緒の無いことに思えましたのですが、立派な人がなさる事であるので、そのようなこともありかと思いましたが、周防内侍が、かくれどもかひなき物はもろともにみすの葵の枯葉なりけり（御簾にかけておいてもどうしようもないものは、恋人が離れて行って一緒に見ることができなくなった葵の枯葉だなあ）と詠んだのも、母屋の御簾に葵のかかっている枯葉を詠んだいきさつが、周防内侍の家集（個人歌集）に書いてある。古い歌の詞書に「枯れた葵にさして歌を遣わします」ともございます。枕草子にも「過ぎ去った昔が恋しくなる物は、枯れた葵」と書いているのこそ、たいそう心惹かれ思いが引きつけられるのです。鴨長明の四季物語にも、「玉だれに後の葵はとまりけり」（御簾に祭の後の葵が残っている）と書いてあります。自然に枯れてしまう葵さえありますものを、跡形もなく、どうして取り捨てるべきでしょうか。御帳台にかかっている薬玉も、九月九日、菊に取り換えられるということだから、菖蒲も菊の季節まで残しておくべきなのだ。枇杷皇太后藤原妍子さまがお隠れになった後、古い御帳台の内に、菖蒲・薬玉などの枯れたのがございますのを見て、「季節はずれの草の根をいまだにかけているのですね」と弁の乳母が（古い歌をふまえて）言ったその返事に、「玉ぬきしあやめの草はありながらよどのは荒れむものとやは見し」と、江侍従が詠んだとかいうことだ。