仁和寺に、すばらしい児があったのを、どうにかして誘い出して遊ぼうとたくらむ法師たちがあって、芸の達者な遊行僧たちなどを仲間に引き入れて、優美な破子のようなものを、心をこめて作り上げて、箱のような物に調え収めて、双の岡の都合のいい所に埋めておいて、紅葉を散りかけたりして、人に気づかれないようにしておいて、仁和寺の法親王の御所に参って、稚児をさそって外出した。うれしく思って、ここあそこと遊びめぐって、前もって仕掛けをした、苔がむしろのように広がっている所に並び座って、「ああすごく疲れた」
「風流に紅葉をたく人がほしいなあ」
「霊験ある僧達よ、祈り試されよ」など言い合って、宝を埋めていた木のもとで向かい合って、数珠をすり、印を大げさに結び出しなどして、大仰にふるまって、木の葉をかきのけたけれど、まったく物も見えない。場所が違ったのかと、掘らない所はもう無いというくらい、山を探索したが、無かった。埋めているのを人が見ておいて、御所へ参上した間に盗んだのだった。法師たちは言葉もなくて、聞き苦しく言い合い、腹を立てて帰ってしまった。あまりに面白くしようとすると、必ず面白くない結果になるものだ。