和歌は、やはり趣深いものだ。身分の低い下民・木こりのような賤しい者のやる事も、和歌に詠めば情緒があり、おそろしい猪も「ふす猪の床」と言えば、優雅になる。最近の歌は、一節趣深くうまく詠んでいると見えるものはあるが、古い歌のように、どういうものか、言外に余韻を漂わせている感じがするものは無い。紀貫之が「糸による物ならなくに」と言ったのは、古今集の中の歌屑…最低の歌だとか言い伝えているが、今の世の人が詠めるような歌とは見えない。その世の歌には、見てくれも、言葉も、この類の歌がとても多い。この歌に限ってこんなふうに歌屑と言いたてられているのも、意味がわからない。源氏物語には、「物とはなしに」と、先ほどの紀貫之の歌の言葉を一部変えて引用している。新古今には「残る松さへ峰にさびしき」といった歌を歌屑というというのは、本当に、少し調子が崩れている姿にも見えるだろうか。しかしこの歌も、衆議判…歌合せの時、左右の合議で歌の判定をした際に、後鳥羽院から良い歌とのご沙汰があって、後にも、院が格別に感心なさったと仰せ下されたことが、源家長の日記に書いてある。歌の道だけは今も昔も変わらないという事もあるが、さあどうだろうか。今も詠み合っている昔の同じ歌詞・歌枕も、昔の人の詠んだのは、まったく違うものだ。安らかで素直で姿も清らかで、情緒も深く見える。梁塵秘抄の謡い物の言葉こそ、また情緒あるものは多い。昔の人は、ただどんなに言い捨てたちょっとした言葉でも、皆いいものに思えるのだろうか。