「仏の道を求める心さえあれば、住む所にはよらないだろう。家にいるままでも、人に交わっても、来世の往生を願うのに何の問題があろうか」と言うのは、まったく来世について知らない人である。実際、この世をはかなみ、必ず迷いの境地を脱しようと思うのに、何の興味があって、朝夕主君に仕えたり、家を顧みる営みに心が向かうであろうか。心は機縁にひかれて移り行くものなので、静かでなければ仏道修行に専念するのは難しいのだ。今の人の器量は昔の人にかなわないのだから、山林に入っても飢えをしのぎ、嵐を防ぐよすががなくては生きていけないものだから、たまたま世を貪るかのように見えることも、場合によっては、どうして無いことがあろう。だからと言って「出家した甲斐が無い。こんなことなら、どうして俗世を捨てたのだ」など言うのは、お話にならない。なんといっても一度仏の道に入って俗世間を離れた人は、たとえ欲望が心に起こっても、俗世間の勢いある人の貪欲の多さとは比べるべくもない。紙の衾、麻の衣、一鉢の食事、藜の吸い物、こういったものが、どれだけ費用がかかるというのか。かからない。求めるものは簡単に手に入り、心は早く満たされる。僧の格好をしている自分の姿に恥じる所があるので、（たまたま世を貪るように見えることもやるといっても）、悪には遠ざかり、善には近づくことばかり多くなってくる。人と生まれたしるしには、どうにかして出家隠遁することこそ、理想だ。ひたすら貪る事に励んで、悟りの境地を求めようとしないのは、あらゆる畜生の類と変わる所があるだろうか。