五月五日、上賀茂神社の競馬を見物に行きました時に、牛車の前に下賤の者たちが立ち隔たって視界が遮られ見えなかったので、おのおの牛車を下りて、馬場の周囲の柵の際まで寄りましたが、ことに人が多く混んでいて、分け入っていけそうな様子もありません。そのような時に、向いにある楝（栴檀）の木に、法師が登って、木の股にちょっと座って見物している者がありました。木に取り付きながらたいそう深く眠っていて、落ちそうになるたびに目をさますのです。これを見る人が嘲り、驚き呆れて、「世にも珍しいばか者だなあ。このような危ない枝の上で、安心して眠ってるよ」と言ったので、私の心にふと思いつくままに、「我々の死が訪れるのだって、今すぐに訪れるかもしれない。それを忘れて見物して日を暮らすのは、愚かさにおいてはずっと勝っているではないですか」と言った所、私の前にいる人たちは、「本当にその通りでございますな。たいへん愚かでございました」と言って、皆、うしろを見返りて、「ここへお入りください」と言って、その場所を去って、呼び入れてくれました。この程度の道理は、誰が思いつかないはずもないのですが、折が折ですから、思いかけない心地がして胸に響いたのでしょうか。人は木石でなく、心ある生き物ですから、時によって、心動かされることも、無いわけではないのです。