「一つの専門の道に携わる人が、専門外の分野の会合に参加して、「ああ、私の専門分野の話だったら、こんなふうに門外漢として傍観してはいませんのに」と言い、心にも思う事は常のことであるが、たいそう悪く思われるのだ。知らない分野のことがうらやましく思うなら、「ああうらやましい。どうしてこの分野を習わなかったのだ」と言っていればいいのだ。自分の知恵を取り出して人に争うのは、角のある動物が角を傾けてつっかかっていき、牙のある動物が牙をむき出しにして噛みつく類である。人としてはよい行いを自慢せず、人と争わないのをよしとする。他人より優れていることがあるのは、大きな欠点なのだ。身分や家柄の高さにおいても、学問・芸能のすぐれていることも、先祖の名声も、人より優れていると思う人は、たとえ言葉に出してこそ言わずとも、内心に多大な欠点がある。慎んでこれ（自分が人より優れていること）を忘れるべきだ。バカに見えるし、人からも非難されるし、災いをも招くのは、この驕りたかぶる心である。一つの道に本当に精通している人は、自らはっきりとその未熟さを知っているが故に、望みが常に満たされることがなく、最後まで、何事も人に自慢することが無いのである。