御随身近友が自慢話として七箇条書き留めていることがある。皆、馬芸や、何ということも無いことばかりである。その先例を思い、私も自慢話が七つある。一つ。人を大勢連れて花見をしてまわった時、最勝光院のあたりで、男が馬を走らせているのを見て、「もう一度馬を馳せれば、馬が倒れて落ちるに違いない。しばらく御覧なさい」といって立ち止まった所、また馬を馳せた。止まる所で馬を引き倒して、乗っている人は泥の中に転び入った。私の言葉の間違いないことを、人々は皆感心した。一、今上帝が、まだ皇太子でいらっしゃった頃、万里小路殿の屋敷を御所とされていた時、堀川大納言がご出仕なさっている控室へ、（私は）用があって参った所、論語の四、五、六の巻をお広げになって、「ただ今、東宮殿下におかせられては、紫の朱(あけ)奪うことを憎むという本文を御覧になりたい事があって、論語を御覧になっておられるのだが、見つけることができなくていらっしゃるのだ。もっとよく探し出せという仰せ事なので、探しているのである」と仰せられたので、「九の巻のどこそこのあたりにございます」と申したところ、「ああ嬉しい」といって、それを持って差し上げなさった。この程度のことは児戯に等しい何でもないことだが、昔の人は少しの事でも、たいそう自讃している。後鳥羽院が「歌に、袖と袂と、一首のうちに（同じ意味の言葉を二つ）含めるのは悪いことだろうか」と定家卿にご質問なさったのに答えて、「『秋の野の草の袂か花薄穂に出でて招く袖と見ゆらん』(秋の野の草の袂なのだろうか花薄は。穂が出ているその様子は、人恋しさに招いている袖のようだ)とございますので、何の問題がございましょうか」と申された事も、「ここぞという時に本拠となる歌を覚えていた。歌道の神の御加護である。好運である」など、仰々しく記し置かれてございます。九条相国伊通(これみち)公の昇進申請書にも、どうということはない項目をも書いて載せて、自讃なさっている。一、常在光院の鐘の銘文は、菅原在兼卿の草稿によるものである。（能書家の）勘解由小路行房朝臣が清書して、鋳型に移そうとなさった時に、執行役の入道が、例の草稿を取り出して見せましたところ、「花の外に夕を送れば、声百里に聞ゆ」という句があった。「他の文字はすべて陽韻・唐韻と見えますのに、百里の「里」のみ紙旨の韻で、ちぐはぐです。これは間違いではないでしょうか」と私が申したのを、「よくあなたにお見せ申し上げたことよ。私の手柄である」といって、銘を書いた筆者のもとへ手紙で知らせた所、「間違いでございました。数行となおしてください」と返事がございました。数行もどんなものだろうか、もしかしたら数歩の意味だろうか、はっきりしない。…数行はやはりあやしい。「数」という言葉は四や五という数わあらわす。鐘の音が響く距離が四五歩では、どれほどもない。ただこの文意は、鐘の音が遠くまで聞こえる意味なのである。一、人を大勢連れて比叡山の三塔巡礼をしました時に、横川の常行堂の中に、竜華院と書いた古い額がありました。「佐理・行成のどちらかと疑いがあって、いまだ決着がついていないと申し伝えています」と、比叡山の僧たちが申しましたのを、「行成ならば裏書があるはずだ。佐理ならば裏書は無いはずだ」と言ったところ、額の裏は塵がつもり、虫の巣が張っていて汚いのを、よく掃きぬぐって、めいめい見ましたところ、行成の官位・名字・年号がはっきりと見えましたので、人は皆感じ入りました。一、那蘭陀寺で、道眼聖が談義した時、八災という事を忘れて、「こりを覚えていなさるか」と言ったのを、弟子たちは皆覚えていなかったのだが、私が局の内から「これこれでしょうか」と言い出した所、人々はたいへん感心いたしました。一、賢助僧正のお供をして加持香水の儀式を見ました時に、いまだ式が終わらないうちに、僧正が帰ってございました時に、会場の外まで僧都の姿が見えません。法師たちを戻して探させたのですが、「同じ格好の多くの僧徒がいて、見つけ出せません」と言って、たいそう長い間かかって出てきたのを、「ああ困った。あなた、探してきてください」と言われたので、戻って入って、すぐに連れて出てきた。一、二月十五日、月の明るい夜、夜が更けてから、千本釈迦堂に参詣して、後ろから入って、一人顔を深く隠して説法を聴いておりましたところ、上品な女で、姿・雰囲気が人と違って並々でない女が、人々の間を分け入って、私の膝に寄りかかったので、匂いなども私の体に移るほどとなりましたので、やばいと思って、すり抜けたところ、さらに座ったまますり寄ってきて、さっきと同じ様子なので、その場を立ち去りました。その後、ある御所の方にお仕えしている古参の女房が、何ということはない用事のついでに、「残念にも情緒の無い人でおはしましたと、見損ない申し上げることがありました。情に欠けるとお恨み申し上げる人があるのですよ」と言い出されたので、「まったく何の事かわかりません」と申して、おしまいになった。この事を後で聞きましたのは、例の聴聞の夜、御局の内からある人が私を御見つけになって、仕えている女房をめかし立ててお出しになって、「うまくいったら、言葉などかけるのですよ。さあ。その有様を参って申しなさい。おもしろかろう」とて、たくらみなさったということだった（そんな誘いに乗らなかった私は、抜け目くて立派でしょう）。