人の亡くなった後ほど悲しいものはない。中陰の時期、山里などに移って、不便で狭い所に多くの人が同居して、仏事を営み合っているのは、心あわただしいものだ。日数の早く過ぎる具合は、似たものとて無いくらいだ。最終日四十九日目は、たいそう冷淡で、（やっと終わったという感じで）お互いに言うこともなく、我こそかしこいといった顔で物を片付け、散り散りに分かれていく。もとの住家に帰ってからが、いっそう悲しいことが多いものだろう。「これこれのことは、生きている人のために忌むべき事だ」など言っているのは、このような悲しみの中に何たることを言うのかと、人の心というものはやはり情けなく思われる。年月がたってもまったく故人を忘れてしまうということはないが、去る者は日々に疎しと言うことであるから、忘れないといっても、亡くなった当時ほどは悲しく思わなくなるのか、故人についてくだらないことを言って、笑ったりもするようになる。亡骸は人気の無い山の中におさめて、しかるべき忌日のみ詣でつつ見れば、程なく卒塔婆も苔むし、木の葉がふり埋めて、夕べの嵐、夜の月だけが、故人を訪ねてくる縁者となる。思い出してしのぶ人が生きているうちは、まだいい。それもまた、程なく消え失せて、聞き伝えるだけの子孫は、感慨深くその人物のことを思うだろうか。そういうわけで、墓参りする人も絶えてしまうと、どこの人かと名前すら知らず、毎年の春の草だけは心ある人は感慨深く見るだろうが、果ては嵐にむせぶように立っていた松も、千年を待たずして薪に砕かれ、古い墓はすかれて田となってしまう。墓の形さえなくなってしまうのは、悲しいことだ。