名声や利益に使われて、心休まる暇もなく、一生を苦しめることこそ愚かである。財産が多ければ身を守ることが疎かになり難しくなる。害を受け、わずらいを招く中立となるものだ。自分が死んだ後は、財宝を積み上げて北斗七星まで届くほどあったとしても、遺された人にとっては、わずらいとなるに違いない。愚かな人の目を喜ばせる楽しみもまた、つまらないものだ。大きな車、肥えた馬、金の玉飾りも、心ある人はまったく愚かであると見るに違いない。金は山に捨て、玉は淵に投げるべきだ。利益に惑うのは、大変愚かな人である。いつまでも埋もれない名声を後世に残すことこそ、あるべき理想ではあろうが、位が高く、身分が高い人を必ずしもすぐれた人と言うべきだろうか。愚かで駄目な人も、それなりの家に生まれ、よい時節にあえば高い位に登り、おごりを極めることもある。すぐれていた賢人・聖人が、自ら賤しい位に留まり、時節にあわず死んでしまった例も又多い。ひとえに高い官位を望むのも、（利益に惑うことの）次に愚かなことである。智慧と心とこそ、世にすぐれた誉も残したいものであるが、よくよく考えると、誉を愛するのは人の評判をよろこぶのである。誉める人、そしる人、ともにいつまでも世に留まっているものではなく、伝え聞く人も、またまたすぐに世を去ってしまう。誰に対して恥じ、誰に知られる事を願うというのか。誉はまたそしりの本である。死んだ後の名声など、残って何も益は無い。これを願うのも、（高い官位を望むことの）次に愚かなことである。ただし、しいて智を求め、賢を願う人のために言うなら、知恵が突出すると偽りが生じる。才能は煩悩が増し長じた結果である。人から伝え聞き、学んで知ることは、真の智ではない。どういうものを真の智とへばいいだろう。世間で可とされるものも不可とされるものも、根っこは一つでつながっている。どういうものを真の善といおう。まことの人は智もなく徳もなく、巧も名も無い。誰が知り誰が伝えよう。これは徳を隠し愚を守るのではない。もともと賢愚得失の境地にいないのである。迷いの心をもって名利の欲望を求めるなら、このようなものだ。万事は皆いつわりのものだ。言うほどのことでもなく願うほどのことでもない。