相模守北条時頼の母は、松下禅尼と申しました。相模守を屋敷に招き入れ申し上げる事があった時、すすけた障子の破れた所だけを、禅尼が手づから、小刀であちこち切っては張っていたので、兄の城介義景(じょうのすけよしかげ)が、その日の接待のために立ち働いていたが、「（障子を）お預かりして、なにがし男に張らせましょう。そのような事に心得のある者でございます」と申されましたところ、「その男が、この尼　よりも手仕事がうまいということはございますまい」といって、やはり一こまずつお張りになるのを、義景、「全部張り替えましたほうが、はるかにたやすくございます、まだらになりますのも、見苦しくはございませんか」と重ねて申されたところ、「尼も、後にはさっぱり張り替えようと思うけれど、今日だけは、わざとこのようにしておくべきなのです。物を破れた所だけを修繕して使うべきぞと、若い人に見習わせて、覚えさせるためです」と申された。まことに殊勝なことであった。世を治める道は、倹約が根本である。女性といっても、聖人の心に通うものがある。天下を保つほどの人を、息子としてお持ちになっているのは、誠に、普通の人ではなかったということである。