高倉院の法華堂でお勤めをしている三昧僧、なんとか律師とかいうものが、ある時、鏡を取って顔をつくづくと見て、自分の容貌が醜く、あきれるほどである事を余りに残念に思って、鏡さえ嫌な心地がしたので、その後長く鏡を恐れて手にさえも取らず、まったく人と交わることをしなかった。法華堂のお勤めだけに参加して、あとは引きこもっていたと聞きましたのは、滅多にない心掛けだと思った。賢そうに見える人も、人の身の上ばかり批評して、自分のことは知らない。自分を知らずに他を知るという道理があるはずがない。であれば、自分を知っている人を、物を知っている人と言うべきだ。容貌が醜いのに知らず、心の愚かなのも知らず、芸の拙いのも知らず、物の数でも無いことをも知らず、年取って老いていくのも知らず、病が体を冒しているのも知らず、行っている道の最後まで至らないことも知らず、身の上の非を知らないなら、まして他人からの非難されていることを知らない。ただし、容貌は鏡に見える。年は数えればわかる。自分の身の事を知らないわけではないけれど、かといって対策があるわけではないので、知らないに等しいと言えようか。容貌を改め、若作りしろと言っているのではない。拙いことを知れば、どうしてすぐに退かないのか。年老いたと知れば、どうして静かに身を安静にしないのか。修行がおろそかと知れば、どうしてこれを自分のこととして反省しないのか。すべてにおいて、人に可愛がられずに多くの人に交わるのは恥である。容貌が醜く、思慮が足りないままに出仕し、無智のままに学問才能のある人に交わり、拙い芸で芸達者な人たちの座に連なり、白髪頭で壮年の人と肩を並べ、まして、及びもしない事を望み、それが叶わないことを嘆き、来ないことを待ち、人に恐れ、人に媚びるのは、他人が与える恥ではない。貪る心に引かれて、自ら身をはずかしめるのである。貪る事を止めないのは、命が終えるという大事が、今ここに来ていると、実感としてわかっていないからである。