満月が丸い状態は少しの間もそのままではなく、すぐに欠けてしまう。注意しない人は、一晩のうちにそこまで変わる様子も見えないに違いない。病が重くなるのも、少しの間も同じ状態ではなく、（気が付くと）死がすでに近く迫っている。しかし、いまだ病が緊急ではなく、死に直面していないうちは、世の中が不変で平穏な日常がずっと続くという思いこみに慣れており、生きている間に多くの事を成した後で、心静かに仏道修行をしようと思っているうちに、病にかかって死に臨む時、願いは一つも成しておらず、言ってももうどうしようもなく、長年にわたる怠慢を悔いて、今度もし病から回復して命をまっとうすることができるなら、夜を日についで、この事あの事、怠りなく成し遂げようと、願いを起こすようだが、すぐに病が重くなれば、正気を失い、取り乱して死んでしまう。この類の人が世の中には多いのだろう。この事を、まず人々は心に留めるべきである。願いを成し遂げた後で暇があったら仏道修行に向かおうとしていると、願いは尽きるものではない。幻のような人生の中で、いったい何を成すというのか。すべて願いは皆、真理に背いた邪念である。願いが心に起こったら、迷いの心が迷い乱すのだと知って、一つの事をも成してはならない。ただちに一切を投げ捨てて仏の道に向かう時、さしさはりなく、無用な行為もなく、心と体は永く静かになるのだ。