宿河原という所にて、ぼろぼろが多く集まって、九品の念仏を上げていたところ、外から入ってきたぼろぼろが、「もしや、この方々の中に、いろをし房と申すぼろはいらっしゃいますか」と尋ねたので、その中から「いろをしは、ここにございます。こうおっしゃるのは、誰ですか」と答えると、「しら梵字と申す者です。私の師であったなにがしという人が、東国にて、いろをしと申すぼろに殺されたと伺いましたので、その人にお会いして、恨みをお晴らししたいと思って尋ねて参ったのです」という。いろをしは「殊勝にも訪ねていらっしゃいました。そのような事はございました。ここにて対決すれば、修行の道場を汚すことになります。前の河原へ参って対決しましょう。くれぐれも、お共の方々、どちらも味方なさいませんように。多くの人の邪魔になれば仏事の妨げになります」と話をつけて、二人河原に出て対決して、心行くまで刺し違えて、共に死んでしまった。ぼろぼろというものは、昔は無かったのだろうか。近年、ぼろんじ・梵字・漢字などと言う者が、そのはじまりであるとかいうようである。世を捨てたようでいて自己への執着が深く、仏道を願うように見えて争い事を仕事としている。好き放題で恥知らずの様子であるが、死を恐れないで、少しも生に執着しない点がいさぎよく思えて、人の語ったままに書き付けましたのです。