悲田院の尭蓮上人は、俗姓は三浦の某とかいったとかで、比類ない武者である。故郷である東国の人が来て物語をするといって、「関東人は、言ったことは信頼できる。都の人は、受け答えばかりよくて、実がない」と言ったのを、上人は、「あなたはそう思われるのでしょうが、私は都に長く住んで、馴れて見ておりますに、人の心が劣っているとは思いません。おしなべて心が柔和で、情深いために、人の言う事を、きっぱり断りがたくて、万事、言い切ることをせず、心弱く受け答えをします。偽りをしようと思うのではないければ、貧乏で思うにまかせない人ばかりあるので、自然と心のままに通らない事が多いようです。関東人は私の故郷の人ですが、実は心のやさしさが無く、人情が劣り、ひたすら剛健なものですから、始めから「嫌です」と言って終わります。しかし富み栄えているので、人からは信頼されるのです」と道理をお説きになったのは、この聖は、言葉は関東なまりで荒々しくて、仏典のこまかな道理を、それほど理解していないのではないかと思っていたが、この一言の後は、奥ゆかしく思って、多くの僧がいる中に寺の管理・運営を行う住持とされたのは、その柔和な人柄のおかげもあるのかと思いました。