「牛を売る者がいた。買う人があって、明日その金額を払って、牛を引き取ろうという。夜の間に、牛が死んだ。（この場合）買おう人とするに利があり、売ろうとする人に損がある」と語る人があった。これを聞いて、傍らにいた人が言うことに「牛の主は、実際損はしたが、また大きな得もしている。というのは、生きている者が死の近いことを知らない事は、牛が既にこの通りだ。人もまた同じだ。はからずも牛は死に、はらかずも主人は生き延びた。一日の命は万金よりも重い。牛の値段は、鵞鳥の毛よりも軽い。万金を得て一銭を失う人に、損があったとはいえない」と言ったところ、皆が嘲って「その理屈は、牛の主人に限ったことではない」と言う。また言うことに「だから人が死を憎むなら、生を愛すべきだというのだ。生きている喜びを日々に楽しまずしてよいものか。愚かな人は、この楽しみを忘れて、わざわざ外に楽しみを求め、この宝を忘れて、危なっかしくも他の宝を貪っていては、願いが満たされることは無い。生きている間生を楽しまずに、死に臨んで死を恐れるなら、それは矛盾だ。人が皆生を楽しまないのは、死を恐れないからだ。いや、死を恐れないのではなく、死の近いことを忘れているのだ。あるいはまた、生や死といった現象に関与しないと言うなら、それは悟りの境地に入ったというべきだ」と言ったところ、人はいよいよ嘲った。