花は盛りを、月はかげりの無いのだけを見るべきものであろうか。雨に向かって月を恋しく思い、部屋に引きこもって春がどこへ行くのか、その行く末を知らないのも、いっそう趣深ものだ。今にも咲きそうにしている花の梢、花が散りしおれた庭などこそ見所は多い。歌の詞書にも「花見に出かけたのに、はやく散り過ぎたので」とも、「事情があって出かけることができなくて」なども書いているのは、「花を見て」と言うに劣った事だろうか。そんな事はない。花が散り、月の傾くのを慕う習慣は、もっともなことなのに、ことに無粋な人ほど、「この枝もあの枝も散ってしまった。今は見所が無い」などと言うようだ。あらゆる事も、始めと終わりこそが趣深いのだ。男女の機微も、ひたすらに逢って見ている間だけを言うものだろうか。逢えずに終わった残念さを思い、かりそめのはかない契りを恨み嘆き、長き夜をひとりで明かし、はるかかたなを思いやり、みすぼらしい宿に昔をしのぶのこそ、男女の情緒を解すると言えよう。満月のかげりないのを千里先まで見渡せる所でながめるよりも、夜明け近くなって待ちに待った月が出たのを、たいそう心深く、青みがかったように、深い山の杉の梢に月が見えている、木の間の月影、さっと時雨を降らせた一群の雲に隠れている様子、比べようもなく趣深い。群生した椎の木・白樫などの濡れたような葉の上に（月の光が反射して）きらめいているのこそ、身にしみて、風流を解する友がいたらなあと、都が恋しく思われる。すべて、月・花を、そうむやみに目で見るべきだろうか。春は家を立ち去らないでも、月の夜は寝床の中にいながら想像するのこそ、たいそう情緒が尽きず、趣深いのだ。よき人は、むやみに風流を愛好する様子にも見えず、楽しむ様子も淡泊である。片田舎の人こそ、しつこく、万事騒ぎ立てる。花の本には、ねぢり寄り立ち寄って、わき目もふらず見守り、酒を飲み連歌して、果ては、大きな枝を、考えもなく折り取る。泉には手足を浸して、雪にはおり立ちて跡をつけるなど、あらゆる物を、よそながら見るということが無い。そのような人々が賀茂祭を見物する様子は、たいそう珍妙であった。「見るべき行列がくるのはずっと後だ。その時までは桟敷は不要である」といって、桟敷の奥にある家屋にて酒を飲み、物を食い、囲碁・双六などで遊んで、桟敷には人を置いてあるので「行列が渡ってきます」と言う時に、おのおのあわてふためいて争い走って桟敷に上って、桟敷から落ちるほどまでに簾を張り出して、押しあいつつ、一つも見逃すまいと見守って、「ああだ、こうだ」と、行列の一つ一つについて批評し、行列が渡り過ぎたら、「また渡ってくるまで」と言って、桟敷の奥の部屋に下りる。ただ、行列そのものを見ているだけなのだろう。都の人でそれなりの身分に見える人は、居眠りしたりして、そう身を入れて見物している様子は無い。若く身分の低い人々は、貴人に仕えて立ったり座ったりして、人の後ろに控えている人々はみっともなくのしかからず、無理に見物しようとする人も無い。いたる所に葵をかけわたして優美な中に、まだ夜が明けきらない時間に、忍んで寄せてくる何台かの車で心が惹かれるのを、乗っているのはその人か、あの人かなど思いを寄せれば、牛飼い・下部などの見知った者もある。趣深くも、きらびやかにも、さまざまに行き交うのは、見ているだけでも退屈しない。日が暮れる時間には、立て並べていた多くの車も、所せましと並び座っていた人も、どこへ行ってしまったのだろうか、ほどなく稀になって、多くの車の騒々しさも静まると、簾・畳も取り払い、見ているうちにさびしげになっていくのこそ、世の無常も思い知られて、趣深い。大路を見るのこそ、祭を見ていることなのだ。その桟敷の前を多数行きかう人に、見知っている者が多くあることから知るのだ。世の人の数も、それほど多くは無いと。この人たちがみな死んだ後、わが身も死ぬと定まっているとしても、すぐにその時は来て、死んでしまうに違いない。大きな容器に水を入れて、細い穴をあけたところ、したたる事は少ないといっても、怠る間もなく洩れていけば、すぐに水は尽きるに違いない。都の中に人は多いが、死なない日は無いはずだ。それも一日に一人、二人のみであろうか。そんなことはなかろう。鳥辺野・舟岡、そのほか何でもない野山にも、死者を葬送する数が多い日はあるが、葬送しない日はない。であるので、棺を売る者は、作って売らずに置いていく暇が無い。若かろうと強かろうと、予測できないのは死ぬ時である。今日まで死なずに逃れてきたのは滅多にない奇跡なのだ。ほんの少しの間でもこの世をのんびりとしたものと思うだろうか。継子立てというものを双六の石で作って、石を並べた時は、取られる事どの石ともわからないが、10個、10個と数え当てて一つを取ってしまうと、その他は取られずに逃げ切ったと見るけれど、またまた数えると、あれこれ抜いて行くうちに、どれも逃げられないのに似ている。武士が戦に出る際は、死が近いことを知って家をも忘れ、身をも忘れる。俗世間から離れた草の庵には、閑かに水や石を愛でて、世の無常をよそごとと聞くと思うのは、たいそう浅ましい考えだ。閑かなる山の奥にも、無常の敵は勢いだって来ないだろうか。来る。死に直面している事は、戦の陣に進むこととに同じだ。