家に植えておきたい木は、松・桜。松は五葉松もいい。花は一重であるのがよい。八重桜は奈良の都だけにあったのを、最近は、世に多くなってございます。吉野の花、左近の桜、皆一重である。八重桜は風変りな物である。たいそう仰々しくひねくれている。植えなくてもいいだろう。遅桜もまた興冷めだ。虫のついたのは嫌だ。梅は白いのと、薄紅梅。一重であるのが早目に咲いたのも、重なった紅梅の匂いの見事なのも、皆趣がある。遅く咲く梅は、桜とともに咲いて、情緒が劣り、圧倒されて、枝にしがみついているのが、残念な感じだ。「一重の梅がまず咲いて、散るのは、気が早くて、趣深い」ということで、京極入道中納言（藤原定家）は、やはり一重梅を軒近く植えられたということだ。京極の屋敷の南向きに、今も二本残っているようです。柳もまた、趣深い。卯月ごろの若楓は、すべてのあらゆる花・紅葉にもまさって素晴らしいものである。橘・桂、どちらも木は古びて、大きいのがいい。草は、山吹・藤・杜若・撫子。池には蓮。秋の草は荻・薄・桔梗・萩・女郎花・藤袴・紫苑・吾木香・刈萱・竜胆・菊。黄菊もいい。蔦・葛・朝顔は、どれもあまり背が高くなく、ささやかであるのが、垣根にあまり繁っていないのがいい。この外の世にも稀な物、中国風の名が聞きにくく、花も見慣れないものなどは、それほど心惹かれない。大方、何においてもめづらしく滅多に無い物は、道理のわからぬ人が面白がるのである。そのような物は、無いほうがよいだろう。