いったい、この世に生まれてきては、人として願わしいことが多いようだ。帝の御位はたいそう恐れ多い。子々孫々に至るまで、天皇家の人々は人間の子孫でなく神の子孫であることが尊い。摂政・関白は言うまでもない。摂政・関白以外の普通の貴族も、帝から舎人など賜るほどの身分の方は、立派に見える。その子、孫までは、たとえ落ちぶれても、なお優雅さがある。それより下の身分の者は、程度によって、たまたま時の勢いに乗ることはあって得意顔をしているのも、本人は立派と思っているのだろうが、実につまらないものだ。法師ほど羨ましくないものは無い。「人には木の端のように思われるよ」と清少納言が書いているのも、なるほどもっともである。猛々しい勢いで、大声を上げて騒いでいるのにつけても、いいものとは思われず、僧賀上人が言ったとかいうように、世間の名誉・名声を求めるのは苦しく、仏の御教にたがえることもあるだろうと思われる。しかし、ひたすら世を捨てて隠棲している世捨て人は、かえってそうあってほしいところもあるだろう。人は、容貌・姿が美しいのが得難いすばらしいものだ。物を言うにつけても聞き取りにくくはなく、愛敬があって、言葉数は多くない。こういう人こそ、飽きずに付き合いたい人だ。いいなと見ている人が、思っていたよりも劣った本性が見えるのは、残念なことだ。品位・容貌こそ生まれつきだが、心はどうして良い方向に磨けないことがあろうか。容貌・心ばえがいい人も、後天的に学問をしたり才能を磨いたりしなくなると、品位は下がり、下品な顔立ちの人の間に立ち混じって、たちまち影響を受けてダメになってしまう。不本意なことだ。望ましいことは、正式の学問である四書五経などに通じていることであり、漢詩を作り、和歌・管弦の道、また宮中の儀式や儀礼に通じ公の儀式の場では人の鏡となることこそ素晴らしい。文字なども拙くはなく走り書き、声はよく神楽など開いたら一座の音頭を取り、酒をすすめられては心苦しい様子はするものの、まったく飲めない下戸というわけではない。こういう男こそ好ましい。