少しの時間を惜しむ人は少ない。これはよく物事をわかっているからなのか。単に愚かなのか。愚かで怠け者のために言っておくと、一銭は軽いといっても、これを重ねれば、貧しい人を富める人にできる。なので、商人が一銭を惜しむ心は、切実なのだ。一瞬という短い時間は意識されないといっても、これをずっと過ごしていると、命を終える時がたちまちやって来る。なので、仏教の修行をする人は、遠い未来までの月日を惜しむべきでない。ただ今のこの一瞬を、空しく過ごすことを惜しむべきだ。もし人が来て、お前の命は明日は必ず失われるだろうと告げ知らせたなら、今日という一日が暮れるまでの間、何事を頼み、何事を営もう。我々が生きている今日という一日も、どうして、明日死ぬといわれたその一日と違うことがあるだろう。一日のうちに、飲食・便通・睡眠・会話・歩行など、やむを得ないことで多くの時を失う。その余りの時間はどれほども無い中で、無益な事をなし、無益な事を言い、無益な事を考えて時を過ごすのみならず、日を浪費し月を経過し、一生を送る。まったく愚かである。中国南北朝時代の文人・謝霊雲は、法華経の筆録を行ったが、心に常に立身出世の野望を念じていたので、中国浄土教の創始者・恵遠は、念仏結社・白蓮社の仲間に加わることを許さなかった。ほんの短い間でも、一瞬という短い時間を惜しむ心が無い時は、死人と同じである。一瞬を何のために惜しむかといえば、内には雑念を無くし、外には俗世間の事と交わりを断ち、悪を止めようとする人は止め、善を行おうとする人は行えというのである。