あらゆる事は頼みにしてはならない。愚かな人は、深くものを頼みにするために、恨み怒る事がある。権勢さかんであるからといって頼みにしてはならない。強い者がまず亡びる。財産が多いからといってと頼みにしてはならない。時とともに失いやすい。学問才覚があるからといって頼みにしてはならない。孔子も不遇だった。徳があるといって頼みにしてはならない。（孔子の一番弟子の）顔回も不幸だった。君主の寵愛をも頼みにしてはならない。すぐに罰を負って殺されることになる。下僕が従っているからといって頼みにしてはならない。裏切りよそへ走る事がある。人の志をも頼みにしてはならない。必ず変わる。約束したことをも頼みにしてはならない。信義のある事は少ないのだ。わが身も他人も頼まないとなると、うまくいっている時は喜び、うまくいかない時は恨まない。左右が広ければ差しさわりなく、前後が遠ければのびのびする。狭い時はつぶれ砕ける。相手に対する心配りが少なく厳格な時は、人と衝突し、争って身を損なう。ゆるやかで大らかな時は、毛の一本も損なうことはない。人は天地の間で最も霊妙なものだ。天地には限りが無い。人の性質は、どうして天地のそれと異なろうか。寛大で極まり無い時は、喜びも怒りも人の心を乱さず、他人のために煩わされない。