ある者が、子を法師にして、「学問して因果の道理をも知り、説教などして生活の手段ともせよ」と言ったので、教えのままに、説教師になるために、まず馬に乗ることを習った。輿や車を持たない身で、仏事主催役の僧として招かれた時、馬などを迎えによこした場合、乗り方が下手で落馬しては心配だと思ったのだ。次に、仏事の後、酒などすすめる事があるような場合、法師がまったく芸が無いのも、施主が興ざめに思うに違いないということで、早歌（そうか。当時東国を中心に流行った歌謡）を習った。二つのわざが、だんだん熟練の境地に達したので、いよいようまくなりたく思って気合いを入れて稽古しているうちに、説教を習う暇がなくなり、年取ってしまった。この法師に限ったことではない。世間の人は、おしなべてこういう事がある。若い時は、あらゆる物事について、立身出世をし、大きな事業を成し遂げ、技能も身につけ、学問もしようと、人生のずっと先までこうしたい、というさまざまな事を心にはかけながら、人生をのんびりしたものに思って怠っては、先ず、さしあたって目の前のことだけに紛れて月日を送れば、何事も成し遂げることはなく、身は老いてしまう。結局、一芸にすぐれた者にもなれず、思ったように立身出世もできず、悔いても取返しのつく年齢ではなくなっているので、走って坂を下る車輪のように衰えゆくのだ。であれば、一生のうち、特に望ましい事の中に、どれが勝っているかよく思い比べて、第一のことを心に決めて、その外は気持ちを捨てて、その一つの事だけを励むべきである。一日の中、一時の中にも、いろいろと為すべき用事が来る中に、少しでも有益である事を行って、その外の事を捨てて、大事を急ぐべきである。あれもこれも捨てまいと心に執着していては、一つの事も成ることはなかろう。たとえば、碁を打つ人が、一手も無駄にせず、人に先立って、利益の少ない石を捨てて利益の大きな石を取るようなものである。それに関して、三つの石を捨てて、十の石を取ることは簡単である。十を捨てて、十一を取ることは難しい。一つでさえも勝っている方につくべきであるのに、十まで成っているから、惜しく思えて、多く勝っている石には換えにくいのだ。これをも捨てず、あれをも取ろうと思う心では、あれをも得ず、これをも失うのは当然の道理だ。京にすむ人が、急いで東山に用があって、既に行き着いたといっても、西山に行ってその利益が勝るに違いない事を気づき得たなら、門から引き返して西山へ行くべきなのだ。ここまで来たのだから、この事をまず言おう。日を指定した事でもないし、西山の事は、帰ってまた思い立とうと思うために、一時の怠りが即座に一生の怠りとなる。これを恐れるべきだ。一つの事を必ず成就させようと思うなら、他の事が失敗することを嘆いてはならない。人の嘲りをも恥じてはならない。他のあらゆることと引き換えにしなくては、一つの大事が成就するはずがない。人が大勢いる中に、ある者が、「ますほの薄、まそほの薄などいう言葉があります。渡辺の聖が、この事を伝え知っております」と語ったのを、その座におりましたが登蓮法師が聞いて、雨が降っているところを、「蓑笠はありますか、お貸しください。その薄の事を習いに、わたなべの聖のもとへ質問しに行ってまいります」と言ったのを、「あまりにもあわただしいです。雨がやんでからお行きなさい」と人が言った所、「とんでもない事を仰せられますな。人の命は、雨の晴れ間を待つものでしょうか。我も死に聖も死んでしまえば、尋ね聞くことができますか」といって、走り出して渡辺の聖のもとに行って、習いましたと申し伝えておりますことは、滅多にない立派なことに思われます。「すばやくやれば成功する」と論語という書物にもあるということでございます。登蓮法師がこの薄のことを知りたいと思ったように、人生の一大事である仏道に入り悟りを開くことの機縁を、思うべきであったのです。