毎朝4時に散歩に出かけるのですが、明けの明星（金星）が、比叡山の上に輝いています。かがり火のようにちらちらゆれて見えます。比叡山を玉座にして鎮座する帝王のごとき風格で、カッコいいです。物事において争わず、自分を曲げて人に従がい、自分の身は後にして、人を先にするに越したことはない。あらゆる遊びにおいても、勝負を好む人は、勝って喜ぶためである。自分の腕前が勝っていることをよろこぶのだ。であれば負けて面白くなく思う事も、また知られる。自分は負けて、人を喜ばせることを思えば、まるで遊びの楽しさは無いはずである。人に残念に思わせて、自分の心を慰める事は、徳に背いている。仲の良い関係の中に戯れていても、人をだまし欺いて、自分の知恵が勝っている事を喜ぶのふである。これも又礼儀に反している。であれば、最初は楽しみが始まったことでも、ついには長い恨みを持つようなことは多い。これらはみな、争いを好む欠点である。人に勝ろうと思うなら、ただ学問して、その知恵を人にまさろうと思うべきだ。道を学ぶというなら、自分の長所におごり高ぶらず、仲間と争ってはならないという事を知るべきが故である。立派な地位や名誉も辞退し、大きな利益をも捨てるのは、ただ学問の力である。