四条中納言がおっしゃることには、「豊原竜秋は、笙の道においてはたいした者だ。先日来て言うことに、考えの浅い限りで、きわめてぶしつけの事ではありますが、横笛の五の穴は、やや不審な所がございますかと、ひそかにこれを思っております。なぜなら、干の穴は平調、五の穴は下無調です。その間に勝絶調を隔てています。上の穴は双調、次に鳧鐘調を置いて、夕の穴は黄鐘調です。その次に鸞鐘調を置きて、中の穴は盤捗調、中と六の間に神仙調があります。このようにそれぞれの穴と穴の間に皆一律を隔てていますが、五の穴だけが、上の間に調子を持たずに、しかも間を空けることは他の穴と穴の間隔と変わらないので、その音が耳障りです。なので、私はこの穴を吹く時は、必ず口を離します。十分に離さない時は、他の楽器と調和が取れません。うまく吹ける者は滅多におりません、と申した。思慮深い限りである。実に興味深い。先輩が後進をおそれるという事は、この事である」と申されたことでございました。後日、大神景茂が申しましたことには、「笙は、調律を調え終わって持てば、ただ吹くだけです。笛は、吹きながら、呼吸の内に、調べを調えていくものですから、穴ごとに、口頭で教わった技術に加えて、天性の素質を加えて心をこめていくことは、五の穴ばかりに限りません。必ず口を離すとばかり決まっているわけではないです。まずく吹けば、どの穴も耳障りな音を立てます。上手な者はどの穴も周囲と調和させられます。旋律が他の楽器とあわないのは、人の問題であって、楽器の欠点ではありません」と申しました。