心無いと見える者も、いい一言を言うものである。ある荒々しい田舎者で恐ろしげな者が、傍らの人に向かって、「子供はおはすか」と質問したのに、「一人も持ちません」と答えたところ、「ならば、人間の情緒は御存知なかろう。薄情なお心でいらっしゃるだろうと、大変恐ろしい。子がいるからこそ、万事の人情は思い知れるのである」と言ったのは、いかにも、もっともだ。恩愛の道でなくては、このような者の心に慈悲の心が生まれるだろうか。親を敬い慈しむ心無い者でも、子を持つことで、親の気持ちを思い知るのである。俗世間を捨てた世捨て人が、万事独り身の境遇であるのが、おしなべて係累の多い人が、万事へつらい、望みの深いのを見て、無下に見下すのは間違いである。その人の心になって思えば、本当に、愛する親のため、妻子のためには、恥をも忘れ、盗みもするだろう事である。であれば、盗人を捕縛し、間違いだけを罰するよりは、世の人が飢えず、寒くないように政治を行ってほしいものである。人は生活が安定していないと、安定した心が持てない。人は追い詰められて盗みを行う。世が治まらないで、凍えることと飢えることの苦しみがあれば、罪を犯す者が尽きることはない。人を苦しめ、法を犯させて、それを罰する事は、不憫なことである。さて、どうやって人を恵むかというと、上に立つ者が贅沢して浪費することをやめ、民をかわいがり農業を推進すれば、下に利があることは、疑いない。衣食が足りているのに、その上に間違いを犯す人を、本当の盗人というべきだ。