女が喋りかけた時に、とっさにいい具合に返事をする男は、滅多にないものだということで、亀山院が御在位の御時、軽薄な女房たちが、若い男達が参上するたびに「今年はもうほととぎすの声をお聞きになりましたか」と質問して、お試しになったところ、某の大納言とかいう人は、「取るに足らない私の身ですから、聞くことができません」とお答えになった。堀河内大臣殿は、「岩倉で聞きましたでしょうか」とおっしゃったのを、「これは無難な答えだわ。取るに足らない私の身なんて、わずらわしくて嫌味な言い方ね」などと互いに品定めをなさった。すべて男を、女に笑われないように育て上げるべきだという。「浄土寺前関白殿は、幼い頃、後堀河天皇の皇后・安喜門院がよく教えさしあげなさったので、言葉づかいなどが立派なのだぞ」と、人がおっしゃったとかいう。山階左大臣殿は、「身分の低い下女に見られるのでも、いたそう気恥ずかしく、心遣いをさせられる」とおっしゃっていた。女のいない世の中であれば、衣の着方も、冠のかぶり方も、どうであろうと、取り繕う人もいないだろう。このように人に気を遣わせる女というものは、いったいどれほど立派なものだろうと思うと、女の本性はねじけたものだ。我が強く、強欲であること甚だしく、ものの道理を知らず、ただ、迷いの方向にすぐに心移りし、言葉巧みに、差支えないことでも質問すれば答えず、かといってたしなみがあるかと見れば、又あきれ果てたようなことまで、聞かれもしないのに喋りまくり、深く考えをめぐらし表面を飾ることは、男の知恵にもまさるかと思えば、その事が後からバレてしまう事を知らない。素直でなく、しかも拙いものは女である。女の心のままにふるまい、女からよく思われようとする事は、だから残念なことであろう。こういうわけだから、どうして女に気を遣う必要があるものか。もし賢い女というものが存在するなら、それも何となく親しめないし、興冷めに違いない。ただ心の迷いに身を任せて女とつきあってみると、優しくも、魅力的にも、思えてくるはずである。