世には合点のいかない事が多いものだ。事あるたびにまず酒をすすめて、強いて飲ませるのを面白いとする事は、どんな理由あってのことか、合点がいかない。飲む人の顔は、たいそう堪えがたそうに眉をひそめ、人目をうかがって酒を捨てようとして、逃げようとするのを、捕まえて、引きとどめて、むやみに飲ませてしまうと、きちんとした人も、たちまちに狂人となってバカっぽい振舞をし、健康である人もたいへんな病にかかった病人のようになって、前後もわからず倒れ伏す。祝い事のある日などは、あきれ果てたことになるに違いない。あくる日まで頭が痛く、物も食わず、うめき横たわり、生を隔てた前世のことのように昨夜のことを覚えていないし、公のことも私のことも大切な用事をすっぽかして、迷惑をかける。人にこのような目を見させる事は、慈悲もなく、礼儀にもそむいている。このような辛い目にあった人は、恨めしく、残念に思わないだろうか。外国にこのような習慣があるらしいと、日本ではないよそ事として伝え聞いたとしたら、あやしく不思議に思うに違いない。人の身の上のこととして見るのさえ、不愉快だ。考え深そうな様子で、奥深いと見ていた人も、分別もなく笑いさわぎ、言葉は多く、烏帽子はゆがみ、衣の紐ははずし、脛を高くかかげて、つつしみの無い様子は、いつものその人とも思えない。女は額髪をかきやって顔をむき出しにして、恥しげもなく顔をあお向けて笑い、盃を持った手に取り付き、つつしみの無い人は肴を取って人の口に押し当て、自らも食う。ひどい有様だ。声の限り大声を出して、おのおの歌い舞い、年老いた法師が召し出されて、　黒く汚い身なのに肩を脱いで、目もあてられない有様で身をよじるのを、面白がって見る人さえ、いとわしく憎たらしい。あるいは又、自分がどれほど立派かという話を、はたで聞いているのが恥ずかしくなるほど言い聞かせ、あるいは酔って泣き出し、下賤の者は、罵りあい、争って、呆れかえるほどで、恐ろしい。恥さらしで、残念なことばかりであって、はては許可されていない物を勝手に取っていき、縁から落ちたり、馬・車から落ちたり、過失をしてしまう。乗り物に乗らないような低い身分の者は、大路をよろよろ歩いて、築土や門の下などに向いて、言うもはばかられるようなことをやり散らかし、年老いて、袈裟をかけた法師が、小童の肩をおさえて、聞えない事などを言いつつ、よろめいているのは、見ていられない。このようなことをしても、現生をも、生まれ変わった後の世においても利益のあることならば、仕方があるまい。ところが現生においては過ちが多くなり、財産を失い、病にかかる。酒は百薬の長とはいうが、あらゆる病は酒から起こっている。（酒を飲むと）辛いことを忘れるというが、酔っている人は、過ぎ去った過去の辛いことをも思い出して泣いているようだ。生まれ変わった先の後世においては、酒は人の知恵を損ない果報をもたらす前世での良い行いがあっても火のように焼き尽くしてしまい、悪を増し、あらゆる戒…仏教の掟を破って、地獄に落ちるに違いない。「酒を取って人に飲ませる人は、五百回生まれ変わる間、手の無い者に生れる」と、仏はお説きになっているということである。このようにいとわしいと思うものではあるが、自然と捨てがたい折もあるだろう。月の夜、雪の朝、花のもとにても、心のどかに物語して盃を差し出す。何かにつけて興をそえることである。退屈な日に、思いの外に友が入って来て、一杯やるのも、心なぐさめられる。はばかり多い高貴な方が御簾の中から果物やお酒などを、上品そうな気配でさし出されるのは、とてもよい。冬、狭い所で火で物を煎たりなどして、心に隔てない仲間とさし向かって、たくさん酒を飲むのは、とても面白い。旅の仮屋、野山などで「何か肴がほしいなあ」など言って、芝の上で飲んでいるのも楽しい。たいそう酒を嫌がる人が、強いられてちょっと飲むのも、とてもいい。高貴な人が、特別に、「もう一献。お酒が減っていませんよ」など、おっしゃるのも嬉しい。お近づきになりたい人が、上戸で、すっかり打ち解けてしまったのも、また嬉しいものだ。そうはいっても、上戸はおかしく、罪のない者である。酔いくたびれて朝寝している所を、主人が戸を引き開けると、まごついて、ねぼけ顔のままに、細い髻をさし出し、着物もちゃんと着ないで抱え持って、足を引きずって逃げる。裾をちょっと手で摘み上げた背中に、毛の生えた痩せた脛の様子が、おかしく、酒飲みにふさわしい。