貝覆いの遊びをする人が、自分の前にある貝を差し置いて、よそを見渡して、人の袖の影、膝の下まで目をくばる間に、自分の前にあるのを人に覆われてしまう。よく覆う人は、遠くの貝まで無理して取るとは見えずに、近いものばかり覆うようであるが、（結果として）多く覆うのである。碁盤のすみに碁石を置いてはじくのに、向こう側にある石を狙ってはじくのは、当たらない。自分の手許をよく見て、手許にある筋目をまっすぐにはじけば、その置いた石は必ず当たる。あらゆる事は、外に向けて求めてはならない。ただ、手許を正しくすべきだ。中国壮大の名政治家・清献公の言葉に、「ただ現在、よい行いをして、将来を問題にしてはならない」と言った。世を治める道もこのようなものであろうか。内省を慎重にせず、軽く、やりたい放題にして乱れていれば、遠い国が必ず叛いた時、はじめてその対策を求めることになる。「風にあたり、湿気の多い所で寝ておいて、病が治ることを神に訴えるの、愚か者である」と医書に言っているようなものだ。目の前にいる人の心配をとりのぞき、恵みをほどこし、道を正しくすれば、その感化は遠く流れ広がることを知らないのだ。古代の聖天子・禹が異民族・三苗を征服しようと出撃したが、軍勢を引き返して、国内でよい政治をすると、どうしても降伏しなかった三苗が簡単に降伏したという。そのようによい政治を行うに勝るものは無い。