
世には心得ぬことの多きなり。ともあるごとには、まづ酒を勧めて、強ひ飲ませたるを興とすること、いかなるゆゑとも心得ず。

飲む人の顔、いと堪へがたげに眉をひそめ、人目をはかりて捨てんとし、逃げんとするを捕へて、ひきとどめて、すずろに飲ませつれば、うるはしき人も、たちまちに狂人となりて、をこがましく、息災なる人も、目の前に大事の病者となりて、前後も知らず倒れ伏す。

祝ふべき日などは、あさましかりぬべし。明くる日まで頭痛く、もの食はず、によひ臥し、生を隔てたるやうにして、昨日のこと覚えず、公私の大事を欠きて、わづらひとなる。

人をして、かかる目を見すること、慈悲もなく、礼儀にもそむけり。かく辛き目にあひたらん人、ねたく、口惜しと思はざらんや。「人の国にかかる習ひあなり」と、これらになき人ごとにて伝へ聞きたらんは、あやしく、不思議に思えぬべし。

人の上にて見たるだに心憂し。思ひ入りたるさまに、心にくしと見し人も、思ふ所なく笑ひののしり、言葉多く、烏帽子ゆがみ、紐はづし、脛高くかかげて、用意なき気色、日ごろの人とも思えず。女は、額髪晴れらかにかきやり、まばゆからず顔うちささげてうち笑ひ、盃持てる手に取付き、よからぬ人は、肴取りて口にさし当て、みづからも食ひたる。さま悪し。

声の限り出だして、おのおの歌ひ舞ひ、年老いたる法師、召し出だされて、黒く汚なき身を肩脱ぎて、目も当てられずすぢりたるを、興じ見る人さへうとましくにくし。あるはまた、わが身いみじきことども、かたはらいたく言ひ聞かせ、あるは酔ひ泣きし、下ざまの人は、罵りあひ諍ひて、あさましく恐し。恥ぢがましく、心憂きことのみありて、果ては許さぬ物ども押し取りて、縁より落ち、馬・車より落ちて、あやまちしつ。物にも乗らぬきはは、大路をよろぼひ行きて、築地・門の下などに向きて、えもいはぬことどもし散らし、年老い袈裟かけたる法師の、小童の肩をおさへて、聞こえぬことども言ひつつよろめきたる、いとかはゆし。

かかることをしても、この世も後の世も、益あるべきわざならばいかがはせん、この世には、あやまち多く、財を失ひ、病をまうく。「百薬の長」とはいへど、よろづの病は酒よりこそおこれ。「憂へ忘る」といへど、酔ひたる人ぞ、過ぎにし憂さをも思ひ出でて泣くめる。

後の世は、人の智恵を失なひ、善根を焼くこと火のごとくして、悪を増し、よろづの戒を破りて、地獄に落つべし。「酒を取りて人に飲ませたる人、五百生が間、手無き者に生まる」とこそ、仏は説き給ふなれ。

かく、「うとまし」と思ふものなれど、おのづから捨てがたき折もあるべし。

月の夜、雪の朝、花のもとにても、心のどかに物語して、盃出だしたる。よろづの興をそふるわざなり。つれづれなる日、思ひのほかに友の入り来て、とり行ひたるも、心なぐさむ。なれなれしからぬあたりの、御簾の中より、御果物・御酒など、よきやうなる気配して、さし出だされたる。いとよし。

冬狭き所にて、火にてもの煎りなどして、隔てなき同士さし向ひて、多く飲みたる、いとをかし。旅の仮屋、野山などにて、「御肴何がな」など言ひて、芝の上にて飲みたるもをかし。いたういたむ人の、強ひられて、少し飲みたるも、いとよし。よき人の、とりわきて、「今一つ。上少なし」など、のたまはせたるも嬉し。近付かまほしき人の、上戸にて、ひしひしと慣れぬる。また嬉し。

さはいへど、上戸はをかしく、罪許さるる者なり。酔ひくたびれて、朝寝したる所を、主の引き開けたるに、まどひて、ほれたる顔ながら、細き髻さし出だし、ものも着あへず抱き持ち、ひきしろひて逃ぐる、かい取り姿の後手、毛生ひたる細脛のほど、をかしくつきづきし。
