
家にありたき木は、松・桜。松は五葉もよし。花は一重なるよし。八重桜は奈良の都にのみありけるを、このごろぞ世に多くなり侍るなる。吉野の花、左近の桜、みな一重にてこそあれ。八重桜は異様のものなり。いとこちたくねぢけたり。植ゑずともありなん。遅桜、またすさまじ。虫の付きたるもむつかし。

梅は白き・薄紅梅。一重なるがとく咲きたるも、重なりたる紅梅の匂ひめで
たきも、みなをかし。遅き梅は、桜に咲き合ひて、覚え劣り、けおされて、枝にしぼみ付きたる、心憂し。「一重なるが、まづ咲きて散りたるは、心とく、をかし」とて、京極入道中納言は、なほ一重梅をなん、軒近く植ゑられたりける。京極の屋の南向きに、今も二本侍るめり。

柳、またをかし。卯月ばかりの若楓、すべてよろづの花・紅葉にもまさりて、めでたきものなり。橘・桂、いづれも木はもの古り大きなるよし。

草は山吹・藤・杜若・撫子。池には蓮。秋の草は荻・薄・桔梗・萩・女郎花・藤袴・紫苑・吾亦紅・苅萱・竜胆・菊。黄菊も。蔦・葛・朝顔、いづれも、いと高からず、ささやかなる垣にしげからぬ、よし。

このほかの、世にまれなる物、唐めきたる名の、聞きにくく、花も見なれぬなど、いとなつかしからず。おほかた、何も珍しくありがたきものは、よからぬ人のもて興ずるものなり。さやうのもの、無くてありなん。
