
世に語り伝ふること、まことはあいなきにや、多くはみな虚言なり。

あるにも過ぎて、人はものを言ひなすに、まして年月過ぎ、境も隔たりぬれば、言ひたきままに語りなして、筆にも書きとどめぬれば、やがてまた定りぬ。道々の物の上手のいみじきことなど、かたくななる人の、その道知らぬは、そぞろに神のごとくに言へども、道知れる人は、さらに信もおこさず。音に聞くと、見る時とは、何ごとも変るものなり。

かつあらはるるをもかへりみず、口にまかせて言ひ散らすは、やがて浮きたることと聞こゆ。また、われも、まことしからずは思ひながら、人の言ひしままに、鼻のほどおごめきて言ふは、その人の虚言にはあらず。げにげにしく所々うちおぼめき、よく知らぬよしして、さりながら、つまづま合はせて語る虚言は、恐しきことなり。

わがため、面目あるやうに言はれぬる虚言は、人、いたくあらがはず。みな人の興ずる虚言は、一人、「さもなかりしものを」と言はんも詮なくて、聞き居たるほどに、証人にさへなされて、いとど定りぬべし。

とにもかくにも、虚言多き世なり。たた常にある、珍しからぬことのままに心得たらん、よろづたがふべからず。下ざまの人の物語は、耳驚くことのみあり。よき人は、あやしきことを語らず。

かくは言へど、仏神の奇特・権者の伝記、さのみ信ぜざるべきにもあらず。これは、世俗の虚言を、ねんごろに信じたるもをこがましく、「よもあらじ」など言ふも詮なければ、おほかたはまことしくあひしらひて、ひとへに信ぜず、また、疑ひ嘲るべからず。
