
達人の人を見る眼は、少しも誤る所あるべからず。

たとへば、ある人の、世に虚言をかまへ出だして、人を謀ることあらんに、素直にまことと思ひて、言ふままに謀らるる人あり。あまりに深く信をおこして、なほわづらはしく、虚言を心得添ふる人あり。また、何としも思はで、心をつけぬ人あり。また、いささかおぼつかなく思えて、頼むにもあらず、頼まずもあらで、案じゐたる人あり。また、まことしくは思えねども、「人の言ふことなれば、さもあらん」とて、やみぬる人もあり。また、さまざまに推し、心得たるよしして、かしこげにうちうなづき、ほほ笑みてゐたれど、つやつや知らぬ人あり。また、推し出だして、「あはれ、さるめり」と思ひながら、「なほ誤りもこそあれ」と怪しむ人あり。また、「異なるやうもなかりけり」と、手を打ちて笑ふ人あり。また、心得たれども、「知れり」とも言はず、おぼつかなからぬは、とかくのことなく、知らぬ人と同じやうにて過ぐる人あり。また、この虚言の本意を始めより心得て、少しもあざむかず、かまへ出だしたる人と同じ心になりて、力を合はする人あり。

愚者の中の戯れだに、知りたる人の前にては、このさまざまの得たる所、言葉にても顔にても、隠れなく知られぬべし。まして、明らかならん人の、惑へるわれらを見んこと、掌の上の物を見んがごとし。

ただし、かやうの推し量りにて、仏法までをなずらへ言ふべきにはあら。
