
折節の移り変るこそ、ものごとにあはれなれ。

「もののあはれは、秋こそまされ」と人ごとに言ふめれど、それもさるものにて、今、ひときは心も浮き立つものは、春の気色にこそあめれ。鳥の声なども、ことのほかに春めきて、のどやかなる日影に、垣根の草もえ出づるころより、やや春深く、霞み渡りて、花もやうやう気色だつほどこそあれ、折しも、雨風うち続きて、心あはたたしく散り過ぎぬ。青葉になりゆくまで、よろづに、ただ心をのみぞ悩ます。

花橘は名にこそ負へれ。なほ、梅に匂ひにぞ、いにしへのことも立ちかへり恋しう思ひ出でらるる。山吹の清げに、藤のおぼつかなきさましたる、すべて、思ひ捨てが
たきこと多し。

「灌仏のころ、祭のころ、若葉の梢、凉しげに茂りゆくほどこそ、世のあはれも、人の恋しさもまされ」と、人の仰せられしこそ、げにさるものなれ。

五月、菖蒲ふくころ、早苗とるころ、水鶏の叩くなど、心細からぬかは。

六月のころ、あやしき家に夕顔の白く見えて、蚊遣火ふすぶるもあはれなり。六月祓、またをおかし。

七夕祭るこそ、なまめかしけれ。やうやう夜寒になるほど、雁鳴きて来るころ、萩の下葉色づくほど、早稲田刈り干すなど、取り集めたることは、秋のみぞ多かる。また、野分の朝こそ、をかしけれ。

言ひ続くれば、みな『源氏物語』・『枕草子』などに、ことふりにたれど、同じこと、また今さらに言はじとにもあらず。おぼしきこと言はぬは、腹ふくるるわざなれば、筆にまかせつつ、あぢきなきすさびにて、かつ破り捨つべきものなれば、人の見るべきにもあらず。

さて、冬枯れの気色こそ、秋にはをさをさおとるまじけれ。汀の草に紅葉の散りとどまりて、霜いと白うおける朝。遣水より煙の立つこそ、をかしけれ。

年の暮れはてて、人ごとに急ぎあへるころぞ、またなくあはれなる。すさまじきものにして、見る人もなき、月の寒けく澄める二十日あまりの空こそ、心細きものなれ。御仏名・荷前の使立つなどぞ、あはれにやんごとなき。公事どもしげく、春の急ぎにとり重ねて、催し行なはるるさまぞ、いみじきや。

追儺より、四方拝に続くこそ、面白けれ。晦日の夜、いたう暗きに、松ども灯して、夜半過ぐるまで、人の門叩き走りありきて、何ごとにかあらん、ことことしくののしりて、足を空にまどふが、暁がたより、さすがに音なくなりぬるこそ、年の名残も心細けれ。「亡き人の来る夜」とて、魂祀るわざは、このごろ都にはなきを、東の方には、なほすることにてありしこそ、あはれなりしか。

かくて明けゆく空の気色、昨日に変りたりとは見えねど、ひきかへめづらしき心地ぞする。大路のさま、松立てわたして、華やかに嬉しげなるこそ、またあはれなれ。
