
ある者、子を法師になして、「学問して因果の理をも知り、説経などして、世渡るたつきともせよ」と言ひければ、教へのままに、説経師にならんために、まづ馬に乗り習ひけり。「輿・車は持たぬ身の、導師に請ぜられん時、馬など迎へにおこせたらんに、桃尻にて落ちなんは心憂かるべし」と思ひけり。

次に、「仏事ののち、酒など勧むることあらんに、法師の無下に能なきは、檀那すさまじく思ふべし」とて、早歌といふことを習ひけり。このわざ、やうやう境に入りければ、いよいよよくしたく思えて嗜みけるほどに、説経習ふべきひまなくて、年寄りにけり。

この法師のみにもあらず、世間の人、なべてこのことあり。若きほどは、諸事につけて、身を立て、大なる道をも成じ、能をもつき、学問をもせんと、行末久しくあらますことども心にはかけながら、世をのどかに思ひて、うち怠りつつ、まづさしあたりたる目の前のことにのみまぎれて月日を送れば、ことごとなすことなくして、身は老いぬ。つひに物の上手にもならず、思ひしやうに身をも持たず、悔ゆれども取り返さるる齢ならねば、走りて坂を下る輪のごとくに衰へゆく。

されば、一生のうち、「むねとあらまほしからんことの中に、いづれかまさる」と、よく思ひ比べて、第一のことを案じ定めて、そのほかは思ひ捨てて、一事を励むべし。一日の中、一時の中にも、あまたのことの来たらんなかに、少しも益のまさらんことを営みみて、そのほかをばうち捨てて、大事を急ぐべきなり。「何方をも捨てじ」と心にとり持ちては、一事もなるべからず。

たとへば、碁を打つ人、一手もいたづらにせず、人に先立ちて、小を捨て大につくがごとし。それにとりて、三つの石を捨てて、十の石につくことはやすし。十を捨て、十一につくことはかたし。一つなりとも、まさらん方へこそつくべきを、十までなりぬれば、惜しく思えて、多くまさらぬ石にはかへにくし。「これをも捨てず、かれをも取らん」と思ふ心に、かれをも得ず、これをも失ふべき道なり。

京に住む人、急ぎて東山に用ありて、すでに行き着きたりとも、西山に行てその益まさるべきことを思ひ得たらば、門より帰りて、西山へ行くべきなり。ここまで来着きぬれば、「このことをば、まづ言ひてん。日をささぬことなれば、西山のことは帰りてまたこそ思ひたため」と思ふゆゑに、一事の懈怠、すなはち一生の懈怠となる。これを恐るべし。

一事を必ずなさんと思はば、他のことの破るるをもいたむべからず。人の嘲りをも恥づべからず。万事にかへずしては、一の大事成るべからず。

人のあまたありける中にて、ある者、「ますほのすすき、まそほのすすきなど言ふことあり。渡辺の聖、このことを伝へ知りたり」と語りけるを。登蓮法師、その座に侍りけるが、聞きて、雨の降りけるに、「蓑笠やある。貸し給へ。かの薄のこと習ひに、渡辺の聖のがり尋ねまからん」と言ひけるを、「あまりに物騒がし。雨やみてこそ」と、人の言ひければ、「無下のことをも仰せらるるものかな。人の命は雨の晴れ間をも待つものかは。われも死に、聖も失せなば、尋ね聞きてんや」とて、走り出でて行きつつ、習ひ侍りにけりと申し伝へたるこそ、ゆゆしくありがたう思ゆれ。

「敏きときは、則ち功あり」とぞ、論語といふ文にも侍るなる。この薄をいぶかしく思ひけるやうに、一大事の因縁をぞ思ふべかりける。
