
下部に酒飲ますることは、心すべきことなり。

宇治に住み侍けるをのこ、京に、具覚房とてなまめきたる遁世の僧を、小舅なりければ、常に申しむつびけり。

ある時、迎へに馬をつかはしたりければ、「遥かなるほどなり。口づきのをのこに、まづ一度せさせよ」とて、酒を出だしたれば、さし受けさし受け、よよと飲みぬ。

太刀うちはきて、かひがひしげなれば、頼もしく思えて、召し具して行くほどに、木幡のほどにて、奈良法師の、兵士あまた具してあひたるに、この男、立ち向ひて、「日暮れにたる山中に怪しきぞ。止まり候へ」と言ひて、太刀を引き抜きければ、人もみな、太刀抜き、矢はげなどしけるを、具覚房、手を摺りて、「現し心なく酔ひたる者に候ふ。まげて許し給はらん」と言ひければ、おのおの嘲りて過ぎぬ。

この男、具覚房にあひて、「御房は口惜しきことし給ひつるものかな。をのれ酔ひたること侍らず。高名仕らんとするを、抜ける太刀、むなしくなし給ひつること」と怒りて、ひた切りに切り落しつ。

さて、「山だちあり」とののしりければ、里人おこりて出であへば、「われこそ山だちよ」と言ひて、走りかかりつつ切り回りけるを、あまたして手おほせ、打ち伏せて、縛りけり。馬は血付きて、宇治大路の家に走り入りたり。

あさましくて、をのこども、あまた走らかしたれば、具覚房はくちなし原にによひ臥したるを、求め出でて、かき持て来つ。

からき命生きたれど、腰切り損ぜられて、かたはになりにけり。
