
名利に使はれて、しづかなるいとまなく、一生を苦しむるこそ、愚かなれ。

財多ければ、身を守るにまどし。害を買ひ、累を招くなかだちなり。身の後には、金をして北斗をささふとも、人のためにぞ、わづらはるべき。

愚かなる人の、目を喜ばしむる楽しみ、また、あぢきなし。大きなる車、肥えたる馬、金玉の飾りも、心あらん人は、「うたて、愚かなり」とぞ見るべき。金は山に捨て、玉は淵に投ぐべし。利にまどふは、すぐれて愚かなる人なり。

埋もれぬ名を、長き世に残さんこそ、あらまほしかるべけれ。位高く、やん
ごとなきをしも、すぐれたる人とやはいふべき。愚かにつたなき人も、家に生まれ、時にあへば、高位に昇り、奢りを極むるもあり。いみじかりし賢人・聖人、みづから賤しき位に居り、時にあはずしてやみぬる、また多し。ひとへに高き官・位を望むも、次に愚かなり。

智恵と心とこそ、世にすぐれたる誉れも残さまほしきを、つらつら思へば、誉れを愛するは、人の聞きを喜ぶなり。誉むる人、謗る人、ともに世にととまらず。伝へ聞かん人、またまたすみやかに去るべし。誰をか恥ぢ、誰にか知られんことを願はん。誉れはまた毀りのもとなり。身の後の名、残りてさらに益なし。これを願ふも、次に愚かなり。

ただし、しひて智を求め、賢を願ふ人のために言はば、智恵出でては偽りあり。才能は煩悩の増長せるなり。伝へて聞き、学びて知るは、まことの智にあらず。

いかなるをか、智といふべき。可・不可は一条なり。いかなるをか、善といふ。まことの人は、智もなく、徳もなく、功もなく、名もなし。誰か知り、誰か伝へん。これ、徳を隠し、愚を守るにはあらず。もとより、賢愚得失の境に居らざればなり。

迷ひの心をもちて、名利の要を求むるに、かくのごとし。万事は、みな非なり。言ふに足らず、願ふに足らず。
