
飛鳥川の淵瀬、常ならぬ世にしあれば、時移り事去り、楽しび悲しび、行きかひて、花やかなりしあたりも、人住まぬ野らとなり、変らぬ住処は、人改まりぬ。桃李、もの言はねば、誰とともにか昔を語らん。まして、見ぬいにしへのやんごとなかりけん跡のみぞ、いとはかなき。

京極殿・法成寺など見るこそ、志とどまり、こと変じにけるさまはあはれなれ。御堂殿の作り磨かせ給ひて、荘園多く寄せられ、「わが御族のみ、御門の御後見、世のかためにて、行く末まで」と思し置きし時、いかならん世にも、かばかりあせはてんとは思してんや。

大門・金堂など、近くまでありしかど、正和のころ、南門は焼けぬ。金堂はその後倒れ伏したるままにて、とり立つるわざもなし。

無量寿院ばかりぞ、その形とて残りたる。丈六の仏九体、いと貴くて、並びおはします。行成大納言の額、兼行が書ける扉、鮮かに見ゆるぞあはれなる。法華堂なども、いまだ侍るめり。これもまた、いつまでかあらん。

かばかりの名残だになき所々は、おのづから礎ばかり残るもあれど、さだかに知れる人もなし。

されば、よろづに見ざらん世までを思ひ置きてんこそ、はかなかるべけれ。
