
世にしたがはん人は、まづ機嫌を知るべし。ついで悪しきことは、人の耳にも逆ひ、心にも違ひて。そのことならず。さやうの折節を心得べきなり。

ただし、病を受け、子生み、死ぬることのみ、機嫌をはからず、「ついで悪し」とて止むことなし。生住異滅の移り変るまことの大事は、たけき河のみなぎり流るるがごとし。しばしも滞らず。ただちに行ひゆくものなり。

されば、真俗につけて、必ず果し遂げんと思はんことは、機嫌を言ふべからず。とかくのもよひなく。足を踏みとどむまじきなり。

春暮れてのち夏になり、夏果てて秋の来るにはあらず。春はやがて夏の気を催し、夏よりすでに秋は通ひ、秋はすなはち寒くなり、十月は小春の天気、草も青くなり、梅もつぼみぬ。木の葉の落つるも、まづ落て芽ぐむにはあらず。下よりきざしつはるに堪へずして落つるなり。迎ふる気、下にまうけたるゆゑに、待ちとるついではなはだ早し。

生老病死の移れるころ、またこれに過ぎたり。四季はなほ定まれるついであり。死期はついでを待たず。死は前よりしも来たらず。かねて後ろに迫れり。人、みな死あることを知りて、待つことしかも急ならざるに、思えずして来たる。沖の干潟はるかなれども、磯より潮の満つるがごとし。
