
四条黄門、命ぜられていはく、「龍秋は、道にとりてはやんごとなき者なり。先日来たりていはく、『短慮の至り、極めて荒涼のことなれども、横笛の五の穴は、いささかいぶかしき所の侍るかと、ひそかにこれを存ず。そのゆゑは、干の穴は。平調。五の穴は下無調なり。その間
に勝絶調を隔てたり。上の穴、双調。次に鳧鐘調を置きて、夕の穴、黄鐘調なり。その次に鸞鐘調を置きて、中の穴、盤渉調、中と六とのあはひに、神仙調あり。かやうに間々に、みな一律を盗めるに、五の穴のみ、上の間に調子を持たずして、しかも間をくばること等しきゆゑに、その声不快なり。されば、この穴を吹く時は、必ずのく。のけあへぬ時は、ものに合はず。吹き得る人かたし』と申しき。料簡の至り、まことに興あり。先達、後生を恐ると言ふこと、このことなり」と侍りき。

他日に景茂が申し侍りしは、「笙は調べおほせて持ちたれば、ただ吹くばかりなり。笛は、吹きながら、息のうちにて、かつ調べもてゆくものなれば、穴ごとに、口伝の上に性骨を加へて心を入るること、五の穴のみに限らず。ひとへにのくとばかりも定むべからず。悪しく吹けば、いづれの穴も心よからず。上手はいづれをも吹きあはす。呂律のものにかなはざるは、人の咎なり。器の失にあらず」と申しき。
