
これも仁和寺の法師、童の法師にならんとする名残とて、おのおの遊ぶことありけるに、酔ひて、興に入るあまり、傍らなる足鼎を取りて、頭にかづきたれば、つまるやうにするを、鼻を押し平めて、顔をさし入れて舞ひ出でたるに、満座、興に入ることかぎりなし。

しばしかなでて後、抜かんとするに、おほかた抜かれず。酒宴ことさめて、「いかがはせん」とまどひけり。とかくすれば、頸のまはり欠けて血垂り、ただ腫れに腫れ満ちて、息もつまりければ、打ち割らんとすれど、たやすく割れず。

響きて耐へがたかりければ、かなはで、すべきやうなくて、三足なる角の上に、帷子をうちかけて、手を引き、杖を突かせて、京なる医師のがり率て行きける。道すがら、人の怪しみ見ることかぎりなし。

医師のもとにさし入りて、向ひ居たりけんありさま、さこそ異様なりけめ。ものを言ふも、くぐもり声に響きて聞こえず。「かかることは、文にも見えず、伝へたる教へもなし」と言へば、また仁和寺へ帰りて、親しき者、老いたる母など、枕上に寄り居て、泣き悲しめども、聞くらんとも思えず。

かかるほどに、ある者の言ふやう、「たとひ、耳鼻こそ切れ失すとも、命ばかりはなどか生きざらん。ただ力を立てて引き給へ」とて、藁のしべをまはりにさし入れて、金を隔てて、頸もちぎるばかり引きたるに、耳鼻欠けうげながら抜けにけり。

からき命まうけて、久しく病みゐたりけり。
