
いでや、この世に生まれては、願はしかるべきことこそ多かめれ。

御門の御位は、いともかしこし。竹の園生の末葉まで、人間の種ならぬぞ、やんごとなき。一の人の御有様はさらなり。ただ人も、舎人など、給はるきはは、ゆゆしと見ゆ。その子・孫までは、はふれにたれど、なほなまめかし。それより下つ方は、ほどにつけつつ、時にあひ、したり顔なるも、みづからは「いみじ」と思ふらめど、いと口惜し。

法師ばかりうらやましからぬものはあらじ。「人には木の端のやうに思はるるよ」と、清少納言が書けるも、げにさることぞかし。勢ひ猛に、ののしりたるにつけて、いみじとは見えず、増賀聖の言ひけんやうに、名聞ぐるしく、仏の御教へにたがふらんとぞ思ゆる。ひたぶるの世捨て人は、なかなかあらまほしきかたもありなん。

人は、形・ありさまの優れたらんこそ、あらまほしかるべけれ。ものうち言ひたる、聞きにくからず、愛敬ありて、言葉多からぬこそ、飽かず向はまほしけれ。めでたしと見る人の、心劣りせらるる本性見えんこそ、口惜しかるべけれ。

品・形こそ生まれつきたらめ。心はなどか、賢きより賢きにも移さば移らざらん。形・心ざま良き人も、才なくなりぬれば品下り、顔憎さげなる人にも立ち交りて、かけずけおさるるこそ、本意なきわざなれ。

ありたきことは、まことしき文の道・作文・和歌・管絃の道。また、有職に公事の方、人の鏡ならんこそ、いみじかるべけれ。手など、つたなからず走り書き、声をかしくて、拍子取り、いたましうするものから、下戸ならぬこそ、男はよけれ。
